# Sefat Emet
Rabbi Yehouda Aryeh Leib Alter de Gour
(שפת אמת) · Rabbi Haim Vital — enseignements du Ari zal (Kabbale louriannique) — edition francaise.
Reference : chaque unite est notee « Section N ». Citer sous la forme « Sefat Emet, Section N ».


## Section 1
[5631]

Avec l'aide du Ciel

Dans Rashi, de memoire benie : que manquait-il au monde ? Le repos. Vint le Shabbat, vint le repos ; l'oeuvre fut achevee et terminee. Car la creation du monde avait pour but de repandre la lumiere et la bonte du Saint beni soit-Il dans ce monde-ci, qui est la nature, et c'est pourquoi il est appele 'olam' (monde), du terme 'he'elem' (occultation), l'occultation de la gloire de D.ieu dans ce monde-ci, comme l'a dit mon grand-pere, mon maitre et enseignant, de memoire benie pour la vie du monde a venir. Mais de meme qu'il faut que tout soit annule (batel) devant Celui qui en est le but, alors Son Nom, qu'Il soit exalte, grandit davantage dans ce monde-ci, comme il est ecrit : 'Et D.ieu vit tout ce qu'Il avait fait, et voici c'etait tres bon' (Genese 1,31). Explication, comme il est ecrit : 'L'Eternel a tout fait pour Lui-meme' (Proverbes 16,4), car l'ensemble (le klal) est toujours attache a la force de Celui qui agit, meme si dans le detail il y a des choses qui s'opposent a la saintete. Mais dans l'ensemble il est dit : Il a tout cree pour Sa gloire. Et c'est pourquoi, avant le Shabbat, le monde manquait de repos : c'est le Shabbat qui inclut tous les jours de la semaine, le Shabbat qui s'unifie dans le secret de l'Un, etc. Car toutes les choses s'elevent et deviennent une seule, unifiees pour etre un instrument (kli) au service du Saint beni soit-Il, afin d'accomplir en elles Sa volonte. Et c'est le sens de 'Vayekhoulou' (ils furent acheves) : dans le Midrash, l'oeuvre de la creation devint un instrument, et cela par l'inclusion (hitkalelout). Et l'explication de 'Vayekhoulou' est du terme 'kaltah nafshi' (mon ame se consume de desir, Psaumes 84,3), car c'est l'annulation (bitoul) par laquelle chaque chose s'annule devant le point de vie qui est en elle, provenant du Saint beni soit-Il. Et c'est ce qu'on appelle le repos (menoukha), qui est le repos de tout, le lieu et la racine de tout. Et c'est de cet aspect qu'il est dit : 'Il est le lieu du monde', et comme il est ecrit : 'Que nul ne sorte de son lieu le septieme jour' (Exode 16,29), etc. Et c'est 'l'oeuvre fut achevee et terminee', car c'est le but de la creation. Et nos Sages, de memoire benie, ont dit : l'instrument qui contient la benediction, c'est la paix (shalom). Et dans le Zohar saint : qu'est-ce que le Shabbat ? Le Nom du Saint beni soit-Il, et c'est la paix. Et l'explication de 'Nom' (shem), c'est la revelation de Sa gloire dans l'oeuvre de la creation, qui est aussi lointaine, car avant la creation D.ieu etait un (Hashem ehad). Et l'aspect de la creation, c'est 'Son Nom est un' (shemo ehad), afin de montrer Ses perfections. Et lorsque toute la creation s'annule pour s'inclure dans ce qu'on appelle Knesset Yisrael (l'assemblee d'Israel), c'est 'Son Nom est un', et elle devient un instrument pour Son essence, qu'Il soit beni ; comprends-le.

Dans Rashi : Rabbi Yitzhak a dit : la Torah n'aurait du commencer qu'a partir de 'Ce mois-ci pour vous' (Exode 12,2), premier commandement ; mais 'Il a revele a Son peuple la force de Ses oeuvres' (Psaumes 111,6), etc. Il faut comprendre quelle est la reponse concernant toutes les sections depuis 'Bereshit' jusqu'a 'Ce mois-ci'. Mais l'explication de la chose est que, bien que l'essentiel de la Torah ait ete dit pour ses commandements -- et c'est la Torah ecrite -- le Saint beni soit-Il a voulu clarifier que ce monde-ci et toute la creation existent eux aussi par la force de la Torah, comme il est dit : 'Bereshit', Il regarda dans la Torah et crea le monde. Et c'est le sujet de la Torah orale, qui depend de l'action de l'homme. Et telles sont toutes les sections traitant des actions des Patriarches, pour montrer que de leurs actions il s'est fait une Torah. Et c'est ce qu'on appelle 'la force de Ses oeuvres', la force que le Saint beni soit-Il a placee a l'interieur de l'action. Et c'est pourquoi on l'appelle 'l'oeuvre de la creation' (maasse bereshit), pour dire que par dix paroles le monde fut cree, car meme la vie du monde vient par la Torah. Et le service de l'homme est de clarifier cela : que toute action se fait par la vie du Saint beni soit-Il. Et lorsque l'homme accomplit ses actions selon la force de la Torah pour parfaire la volonte du Createur, alors il renouvelle la lumiere cachee dans la nature. Et c'est ce qui est dit : 'J'ai mis Mes paroles dans ta bouche... pour fonder la terre et dire a Sion : tu es Mon peuple' (Isaie 51,16), et nos Sages, de memoire benie, ont explique : ne lis pas 'ami' (Mon peuple) mais 'immi' (avec Moi), car il est associe a l'oeuvre de la creation, dans le Zohar [dans l'introduction, folio 5]. L'explication : Sion (tzion) est le point qui existe en chaque chose, une trace et un signe pour se souvenir qu'elle vient du Saint beni soit-Il. Et c'est la vie qui anime chaque chose. Et l'homme attache a ce point, dont toute la vie decoule de ce point, devient associe a l'oeuvre de la creation. Et par cela, 'leur donner l'heritage des nations' (Psaumes 111,6), afin que ce soit un heritage sans frontieres : car lorsque l'homme relie le monde de la nature a la force de Celui qui agit, la nature ne peut plus dissimuler la force de la saintete.

Dans le livre Kedoushat Levi, il pose la difficulte : comment [la Torah] aurait-elle pu commencer par 'Ce mois-ci', alors que la Torah doit commencer par la lettre 'bet' ? On peut repondre que le fait qu'elle commence par 'bet' -- comme il est dit dans le Midrash, terme de benediction (berakha), 'puisse-t-il se realiser', etc., et aussi en correspondance avec les deux (bet) mondes, etc., et de meme dans le Zohar : les lettres monterent et le Saint beni soit-Il repondit a chaque lettre qu'elle n'etait pas digne de ce monde-ci, etc. -- et tout cela parce que ce monde-ci est le monde de la nature. Et cela, c'est 'maintenant'. Mais la difficulte de commencer par 'Ce mois-ci' releve de l'aspect de la Torah ecrite, ou il n'y avait aucun lieu de dissimulation, et ou meme ce monde-ci suivait la Torah et les commandements. Seulement, maintenant que 'la force de Ses oeuvres Il a revelee', comme ci-dessus, pour attirer la force de la Torah aussi dans le monde de la nature, c'est pourquoi elle commence par 'bet', comme ci-dessus.

'Et D.ieu benit le septieme jour' (Genese 2,3). Dans Rashi : Il le benit par la manne, Il le sanctifia par la manne, etc. Dans le Zohar Yitro : puisqu'il ne s'y trouvait pas de manne, quelle est la benediction, etc. ? Mais ainsi l'avons-nous appris : toutes les benedictions dependent du septieme. La reponse ne se comprend pas. Mais c'est que la subsistance (parnassa) decoule d'un lieu eleve. Et tous les jours de la semaine, ils sont descendus dans ce monde-ci et se sont revetus des jours ouvrables, tandis que le Shabbat est reste dans le lieu eleve, et par cela 'de lui sont benis les six jours'. Et c'est pourquoi le Shabbat la manne ne descendait pas, car elle est plus elevee que l'aspect de la nourriture ; c'est seulement parce que ce jour reste tel qu'il est, par cela les jours ouvrables peuvent eux aussi attirer la vie de leur source. (Et les choses se comprennent : ce qu'on appelle 'jours de travail (melakha)', c'est que les jours ouvrables se font par l'intermediaire des anges (mala'khim), comme on le sait. Et c'est pourquoi, bien que les six jours dans leur source soient plus eleves que le Shabbat, c'est seulement que le Shabbat reste tel qu'il etait ; comprends bien cela.)

[5632]

Avec l'aide du Ciel. Bereshit.

Dans le Zohar saint : 'yare Shabbat' (crains le Shabbat). Quel rapport cela a-t-il avec 'Bereshit' ? Mais voici l'explication de 'Bereshit bara' (au commencement Il crea) : que toute la creation soit attachee a la force du 'commencement' (reshit) et du debut de la racine, qui est un point provenant du Saint beni soit-Il, donnant vie et existence a toutes les creatures. Et c'est l'aspect du Shabbat, car en lui 'Il se reposa (shavat) de toute Son oeuvre', etc. Car le Shabbat ramene toute la creation a sa racine, qui est Sa volonte, qu'Il soit beni. 'Qu'Il a cree pour faire' (asher bara laassot, Genese 2,3) : l'explication, c'est que le Saint beni soit-Il a donne aux creatures la force d'accomplir chacune son action -- le feu pour bruler, l'arbre pour croitre, et aussi aux etres vivants d'avoir le libre choix d'agir selon leur volonte. Et malgre cela, le but etait que chaque agent sache que c'est Lui, qu'Il soit beni, qui lui donne la force, meme s'il agit de lui-meme, tel une hache dans la main du bucheron. Et c'etait la tout le but de la creation, uniquement pour l'aspect du Shabbat. Et c'est ce qui est ecrit : 'l'achevement des cieux et de la terre'. Et c'est ce que dit Rashi, de memoire benie : le monde manquait de repos, qui est le retour et le retournement de tout vers sa racine, et le principal de la volonte dans la creation s'est acheve le Shabbat. Et c'est 'yare Shabbat' (crains le Shabbat) : qu'en chaque chose la crainte soit deposee dans la bouche de l'homme, par le point interieur appele Shabbat, qui est l'essentiel de la vie. Et c'est ce qui est dit : 'souvenir de l'oeuvre de la creation' (zekher lemaasse bereshit), qui est un rappel de l'aspect du 'commencement' (reshit) qui existe aussi dans l'aspect de l'action (assiya), pour etre attache et annule a la force de Celui qui agit, appelee 'reshit', comme ci-dessus.

[5634]

Dans le Midrash : 'Et j'etais amon' (Proverbes 8,30), etc. -- un artisan (ouman) : Il regarda dans la Torah et crea le monde. Assurement, le Saint beni soit-Il aurait pu creer le monde sans la Torah. Mais c'est que toute la creation est pour le bien des creatures. Et pour cela, la creation s'est faite de telle maniere que l'homme puisse apprendre le service de D.ieu de chaque chose. Et c'est ce qui est dit : 'Il regarda dans la Torah et crea'. L'explication : en chaque chose de la creation il y a un aspect de la Torah dont apprendre quelque conduite ou quelque secret. Et c'est pourquoi la Torah s'enorgueillit, afin que l'homme sache que l'essentiel de tout est la Torah ; car puisque toute la creation s'est faite selon la Torah, il en decoule qu'elle est l'essentiel du bien de l'homme, comme ci-dessus.

Dans Rashi : que manquait-il au monde ? Le repos, etc. Car ce qui est ecrit 'et Il se reposa (vayanah)', bien que la fatigue ne s'applique pas [a Lui]. C'est seulement que, pendant les six jours ouvrables, le maintien de la creation se faisait par la force du Createur, par la parole et la creation de chaque chose en son jour. Mais le Shabbat, cela s'acheva pour devenir une chose permanente (dabar shel kayama), afin que toutes les creatures subsistent meme apres que le Saint beni soit-Il eut retire la revelation de Sa parole ; car le monde ne peut recevoir la revelation de la force de D.ieu, et c'est pourquoi chaque jour il y a une dissimulation. Mais le saint Shabbat est une action qui produit l'attachement de la nature a ce qui est au-dessus de la nature, et c'est pourquoi il est appele 'shalom' (paix), qui est la perfection de chaque creature et l'achevement de sa reparation (tikoun). C'est pourquoi, bien que les jours qui precedent le Shabbat paraissent plus importants, le Shabbat parfait tous les jours pour en faire une chose permanente, comme ci-dessus. Et dans le Midrash, la parabole de l'anneau auquel manque le sceau : l'explication est que le Shabbat est le temoignage que 'a D.ieu appartiennent la terre et sa plenitude' (Psaumes 24,1). Et le Shabbat, il y a revelation de cette chose dans toutes les creatures, chacune selon son rang. Et c'est pourquoi les enfants d'Israel temoignent concretement le Shabbat sur ce que le Saint beni soit-Il a cree le monde en six [jours] et s'est repose le septieme. Et c'est le but essentiel de la creation, comme il est ecrit : 'Pour Ma gloire Je l'ai cree' (Isaie 43,7), et c'est pourquoi le Shabbat est le sceau de l'anneau, comme ci-dessus. Et il est ecrit : 'Et D.ieu vit tout ce qu'Il avait fait... c'etait tres bon' (Genese 1,31), car dans l'ensemble il y a la gloire du Ciel provenant de toute la creation, et le Shabbat elles s'unifient dans le secret de l'Un, de sorte que chaque creature puisse venir a l'ensemble (klal) de la creation. Et c'est ce qui est dit : 'Vayekhoulou' (ils furent acheves), qu'elles vinrent le Shabbat a un ensemble unique, et par cela s'exerca le regard du Saint beni soit-Il sur l'ensemble : 'tres bon'. Et c'est le maintien de toute la creation ; c'est pourquoi chaque homme d'Israel doit, le saint Shabbat, s'introduire dans l'ensemble d'Israel (klal Yisrael). Et dans le Zohar l'explication : 'Il acheva D.ieu le septieme jour Son oeuvre', que par le jour du Shabbat le Saint beni soit-Il acheva Son oeuvre.

La louange dans la creation des cieux et de la terre, comme il est ecrit : 'Voyez qui a cree cela' (Isaie 40,26), etc., c'est l'emerveillement de savoir comment la force de D.ieu peut se deployer vers des choses materielles. Et tel est le sens du mot 'beria' (creation) : ce qui se revele et se deploie vers l'exteriorite du monde.

[5635]

Dans le Midrash : 'Vayekhoulou' -- 'Enleve les scories de l'argent' (Proverbes 25,4), etc. Dans le Or HaHayim, l'explication : 'Vayekhoulou' est du terme 'kaltah nafshi' (mon ame se consume de desir, Psaumes 84,3), car il est enseigne l'explication : 'eretz' (terre) [signifie] qu'elle desira (ratzah) accomplir la volonte de son Createur. Car la creation des etres inferieurs ne fut que du cote du desir et de l'aspiration, car les etres superieurs sont plus parfaits ; c'est pourquoi toute l'importance des inferieurs est le desir. Mais comme il y a beaucoup d'autres desirs, il est dit a ce sujet : 'et la terre etait tohu' (chaos, Genese 1,2). Et il faut clarifier le desir par la Torah : 'que la lumiere soit' (yehi or). Et le saint Shabbat se revele le bon desir envers D.ieu. Et c'est ce qui est dit : 'Enleve les scories de l'argent (kessef)', du terme 'nikhssof nikhssafta' (tu as ardemment aspire, Genese 31,30), car le saint Shabbat chaque chose monte vers sa racine. Et l'explication de cela : d'abord il est ecrit 'Bereshit bara' (au commencement Il crea), qui est l'ensemble (klal) de toutes les creatures ; puis ce fut dans le detail (prat) ; puis le detail revint a l'ensemble, et c'est 'klal, prat, klal' (general, particulier, general). Et 'le general a besoin du particulier', etc. Et l'ensemble qui vient apres le detail est plus important que le premier ensemble. Et les jours ouvrables relevent de l'aspect du detail, et toute la creation eut pour but d'elargir cet ensemble pour l'introduire en chaque detail particulier, comme il est ecrit dans le Midrash que le monde s'etendait et allait s'elargissant jusqu'a ce que le Saint beni soit-Il dise 'assez' (dai). Et de meme maintenant il est ecrit 'qu'Il a cree pour faire', car toutes les creatures repandent la vie l'une a l'autre, et de toutes il y a des consequences (toladot). Et meme les travaux et toutes les actions que les gens simples font sans intention, malgre cela il s'en fait quelque chose ; a plus forte raison celui qui sait et fait tout pour le Nom du Ciel. Et le saint Shabbat, [D.ieu] ramene toute la creation a cet ensemble, l'une dans l'autre, jusqu'au Saint beni soit-Il, de sorte que tout temoigne de la Cause premiere. Et c'est le sens de 'Vayekhoulou' : elles deviennent un instrument unique pour Sa gloire, qu'Il soit beni. Et c'est ce qui est dit : que manquait-il ? Le repos, car le but des actions est l'annulation (bitoul) qui ensuite ramene a sa racine. Et par cela toutes les actions reviennent avec l'homme pour s'attacher a la racine supreme, et c'est le repos (menoukha). Et de meme ce qui est ecrit dans le Midrash que le Shabbat est le sceau de l'anneau, comme on le comprend.

Dans le livre Kol Simha, il explique : 'Et Hevel apporta lui aussi' (Genese 4,4), car au sujet de Kayin il est ecrit 'au bout des jours' (mikketz hayamim), de sorte que c'est par le souvenir du jour de la mort qu'il s'eveilla a revenir [vers D.ieu]. Mais Hevel apporta 'lui aussi' alors qu'il etait encore en vie, etc. Et l'on peut dire encore que l'essentiel du sacrifice (korban) est que l'homme s'appuie (samakh) lui-meme sur ce sacrifice, et que par cela il s'attache au Saint beni soit-Il ; car le sacrifice n'est pas le but essentiel, il ne fait que provoquer l'attachement a son Createur. Et de meme, dans tous les commandements, l'intention doit etre de s'attacher par leur intermediaire au Saint beni soit-Il, car ils ne sont que des conseils (etzot), comme il est ecrit dans le Zohar. Et c'est ce qui est dit : 'il apporta lui aussi', lui-meme aussi avec le sacrifice ; et c'est pourquoi il fut agree devant le Saint beni soit-Il, comme ci-dessus.

[5636]

Avec l'aide du Ciel. Du Shabbat Bereshit.

Dans le Midrash : 'Vayekhoulou' -- 'Enleve les scories de l'argent, et il en sort un instrument pour l'orfevre' (Proverbes 25,4), etc. Car il y a une difficulte : ce qui est ecrit 'Il acheva le septieme jour', alors qu'il est ecrit 'car en lui Il se reposa'. Et Rashi, de memoire benie, a explique : que manquait-il au monde ? Le repos, etc., vois-y. Et l'explication de la chose est qu'en verite, le Shabbat il n'y eut aucune creation, seulement une cessation (shevita). Et cette cessation est le maintien de toutes les creatures, comme il est ecrit : 'et les Hayot [couraient] en avant et en arriere' (Ezechiel 1,14). L'explication : tout receveur doit etre annule devant Celui qui donne, et selon l'attachement qu'il a a Celui qui repand l'influx, ainsi sa reception se maintient. C'est pourquoi le Shabbat, ou toutes les creatures se sont elevees a leur racine, par le repos il s'est clarifie qu'il y a sur elles un Maitre qui gouverne, qui par Sa volonte etend et par Sa volonte restreint : cela meme est l'achevement de la creation et sa reparation (tikoun), comme la parabole de l'anneau auquel manquait le sceau, etc. Et le Midrash explique davantage : il y a en chaque chose du dechet (pessolet). Mais selon le rapprochement de la creature vers le Createur, le dechet est ote, comme fond la cire devant le feu. Et c'est pourquoi, chaque jour, il est dit : 'et il fut soir et il fut matin'. Et le saint Shabbat, ou toute la creation se rapproche de sa racine, il est dit a ce sujet : 'Enleve les scories de l'argent', par l'aspiration a s'annuler et a s'inclure dans la vie des vivants (behai hahayim). Et il se trouve que l'annulation (bitoul) de cette chose est son maintien, comme ci-dessus. Et c'est ce qui est dit dans le Zohar, l'explication de 'Bereshit' : 'yare Shabbat' (crains le Shabbat), car il faut que la crainte soit deposee sur chaque action, du fait que la fin de tout est le retour a sa racine. Et l'aspect du Shabbat est l'achevement de toutes les actions, c'est-a-dire le retour de la chose a son proprietaire. Et c'est ce qui est dit : 'l'achevement des cieux et de la terre' se rapporte au Shabbat. Et c'est le sens du 'sceau' : que chaque chose suit son sceau final (hitoum), qui est le but de la chose et sa fin ; comprends bien tout cela.

## Section 2
Dans Rachi (au tout debut) : pour quelle raison la Torah commence-t-elle par Bereshit, etc. Et le Ramban (Nahmanide), de memoire benie, objecta que cela est necessaire a la foi. Mais pour expliquer la chose, il apparait que dans la Torah il y a plusieurs degres, car toute la Torah est faite des Noms du Saint, beni soit-Il. Selon cette voie elle s'interprete en haut, tandis que pour nous elle s'interprete selon les lois et les jugements qui sont devant nous dans la Torah. De meme, toutes les choses qui se sont faites dans le monde et toute la Creation, tout provient de la Torah, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : 'Il regarda dans la Torah et crea le monde.' Or ne pouvait-Il pas, a Dieu ne plaise, tout creer sans l'intermediaire de la Torah ? Mais tout cela ne fut que pour Israel, afin que toute la Creation soit tiree a leur suite. Et il est enseigne que le Saint, beni soit-Il, proposa la Torah aux fils d'Esav et d'Ishmael, etc. ; et assurement il n'etait pas question de la leur transmettre telle qu'elle fut donnee aux enfants d'Israel. Mais, comme il a ete dit, la Torah n'a pas de fin, et de meme qu'il y a une profondeur d'en-haut, il y a une profondeur d'en-bas. C'est le sens de : 'Le Nom vint du Sinai, etc., resplendit de Seir, etc., parut du mont Paran, etc., surgit des saintes myriades, etc., une loi de feu (esh dat) pour eux' (Deuteronome 33,2). Elle fut donnee a Israel dans tous les degres qu'elle contient ; et telle qu'elle est loi de feu, ainsi fut-elle donnee a Israel. De notre cote, elle n'avait pas besoin de se revetir de tous ces actes, si ce n'est pour leur donner l'heritage des nations, comme il est dit dans le Zohar (section Emor) qu'elle est appelee Arbre de Vie : comme un arbre qui a des fruits, des feuilles, des ecorces (kelipot), des racines et un tronc, ainsi est la Torah, et chaque chose a une prise dans la Torah, celle-ci dans l'ecorce, celle-la dans la feuille, etc. ; et les enfants d'Israel sont attaches au tronc de l'arbre, vois la. Et bien que maintenant, meme pour les gens simples d'Israel, elle ne s'interprete que par revetement, tout cela s'est fait afin que les enfants d'Israel puissent rapprocher toutes les creatures et toutes les actions du Saint, beni soit-Il, par le moyen de la Torah. C'est pourquoi ceci est en verite un certain abaissement de degre pour les enfants d'Israel ; mais c'est une descente qui est en vue d'une remontee, car la profondeur d'en-haut depend de la profondeur d'en-bas, comme je l'ai ecrit ailleurs. Et de meme que le corps de la Torah se prolonge du debut jusqu'a la fin, de meme les enfants d'Israel doivent descendre jusqu'a l'abime et monter jusqu'au faite eleve. Par cette voie se resout la difficulte du Ramban : car assurement, maintenant, la foi est necessaire ; mais l'essence des enfants d'Israel n'avait pas besoin de foi, car ils sont attaches au corps de la Torah qui est l'aspect de la verite ; seulement, maintenant, ils doivent parvenir a la verite par le moyen de la foi. Et tout cela afin de leur donner l'heritage des nations, comme il a ete dit ; et les choses sont claires pour qui comprend.

[תרל"ז] (5637)

Dans le Midrash sur 'Vayekhoulou' (Et furent acheves) : 'A toute chose j'ai vu une limite ; Ta prescription est infiniment vaste' (Psaume 119,96) ; a tout il y a des termes, sauf la Torah qui est 'plus longue que la terre par sa mesure' (Job 11,9), etc. Car le Saint, beni soit-Il, est sans fin (Ein Sof), et il est impossible aux creatures de recevoir de Sa saintete, qu'Il soit beni, si ce n'est avec mesure et poids. Et tel etait l'aspect du Chabbat : les six jours, ce sont eux qui repandent l'influx sur le monde par le moyen du Chabbat. 'Il acheva (vayekhal) le septieme jour' est une expression de mesure, comme dans 'il mesura au tiers (la poussiere de la terre)' (Isaie 40,12) et 'il contient (yakhil) un bath' (une mesure de capacite) ; c'est-a-dire que le Saint, beni soit-Il, mesura l'influx de vie a toute la Creation par le moyen du Chabbat, car la racine de toutes les creatures est dans le Chabbat, et par lui la vie leur est tiree. Et de meme, chez l'homme qui recoit, il doit y avoir en lui un aspect de contraction (tsimtsoum), et c'est la rectification des mesures (middot), afin que les illuminations ne se repandent pas en lui vers d'autres choses. C'est pourquoi, selon la rectification de ses middot, il merite de recevoir l'influx du Lieu (ha-Makom, le Nom divin) ; et c'est ce que signifie que le Saint, beni soit-Il, mesure mesure pour mesure.

Dans Rachi : 'Il monta dans la pensee de creer par la mesure de la rigueur (middat ha-din), et voyant que le monde ne pouvait subsister, Il associa la mesure de la misericorde (middat ha-rahamim).' Or, a Dieu ne plaise qu'il y ait eu un revirement a la fin ! Plutot, assurement il doit en etre ainsi aussi en bas : car la volonte de l'homme et sa pensee doivent viser a faire et a accomplir tout exactement selon la loi et selon la volonte du Createur ; et bien qu'il ne puisse achever dans l'acte tout comme il convient, apres coup Il associa la mesure de la misericorde ; mais la volonte doit etre selon la loi. Et il est connu que la pensee de l'homme touche a la racine de la pensee, et ses actes a la racine de l'acte. C'est pourquoi 'Il monta dans la pensee' par la mesure de la rigueur, c'est-a-dire que la volonte soit selon la rigueur, comme il a ete dit. Et il est vrai que l'acte ne s'acheve que par l'aide du Createur, comme il est ecrit 'au Dieu qui acheve pour moi' (Psaume 57,3) ; et cela releve de la misericorde, car selon la mesure de la rigueur l'homme devrait faire par lui-meme tout ce qui lui incombe ; seulement, si la volonte est comme il convient, alors on l'assiste du Ciel : c'est cela qu'Il associa avec lui la mesure de la misericorde.

[תרל"ח] (5638)

Avec l'aide de Dieu. Chabbat Bereshit, brievement.

Dans Rachi : 'Il acheva le septieme jour' - vint le Chabbat, vint le repos, l'oeuvre cessa et fut achevee. Car il est enseigne : l'oeuvre qu'Il aurait du faire le Chabbat, Il la doubla et la fit le sixieme jour, car le sixieme jour furent creees deux categories de creatures, les animaux et l'homme. Il s'ensuit qu'il aurait ete convenable que la creation de l'homme ait lieu le saint Chabbat. Et la chose est ainsi : l'homme a en lui du materiel et du spirituel, et il est la jonction des jours ouvrables avec le saint Chabbat. C'est ce qu'ont dit les Sages : pourquoi fut-il cree en dernier ? Pour qu'il entre aussitot dans le Chabbat. C'est-a-dire que l'homme relie toute la Creation pour qu'elle s'attache, par le moyen de tous, au monde superieur. C'est le sens de 'il se reposa (chabbat) de toute son oeuvre qu'Il crea pour faire' - c'est-a-dire que le faire materiel cesse (chabbat) le Chabbat, mais l'essentiel du maintien du monde, c'est le Chabbat ; et c'est la saintete : 'Il le sanctifia', par la part qui est le spirituel, laquelle est la forme de la matiere. Et c'est ce a quoi ont fait allusion les Sages dans le Midrash par la parabole de l'anneau auquel manquait un sceau : vint le Chabbat, le sceau fut fait, etc. ; car 'l'Eternel a tout fait pour Lui-meme' (Proverbes 16,4). Il se trouve que cette reconnaissance - que les creatures reconnaissent que tout, Il l'a cree pour Sa gloire, et qu'elles s'annulent devant Lui, qu'Il soit beni - c'est cela le maintien du monde, et cela se fait le Chabbat, ou les enfants d'Israel temoignent au sujet du Createur, qu'Il soit beni.

Dans Rachi : 'Elokim crea' - car Il monta dans la pensee de creer par la mesure de la rigueur, et voyant, etc., Il associa la mesure de la misericorde. Or il y a une difficulte : il est ecrit 'crea', ce qui implique qu'il en fut ainsi ; comment Rachi peut-il ecrire que cela ne fit que 'monter dans la pensee' ? De plus, y a-t-il, a Dieu ne plaise, un changement dans la pensee du Createur, qu'Il soit beni ? En verite, il en est ainsi de cette maniere : le Createur, qu'Il soit beni, crea de sorte que la volonte et la pensee de l'homme soient de tout faire selon la mesure de la rigueur exactement, conforme a Sa volonte, qu'Il soit beni ; bien qu'en acte il soit impossible de faire exactement selon Sa volonte, pour la raison que le monde de l'action ne possede pas la perfection et requiert l'association de la misericorde. Malgre cela, cette association vient par le moyen de la pensee et de la volonte de faire selon Sa volonte, qu'Il soit beni. Et il est enseigne dans le Zohar : de meme que le Saint, beni soit-Il, crea tout par le moyen de la Torah, comme il est dit 'Il regarda dans la Torah', etc., de meme les justes (tsaddikim) qui maintiennent le monde, c'est par le labeur dans la Torah. Et en verite il apparait que c'est pour cette raison que le Saint, beni soit-Il, crea le monde par la force de la Torah. Or peut-on dire qu'il y avait une necessite de creer par le moyen de la Torah ? Mais c'est que, de cette maniere, Il voulut creer ce monde-ci de sorte que tout depende de la Torah. Comme il est ecrit 'le sixieme (jour)' avec le he (defini), pour dire que tout etait suspendu jusqu'a ce que les enfants d'Israel recoivent la Torah. Et tout cela fut afin que les justes dominent toute la Creation par la force de la Torah. C'est le sens de 'Il a annonce a Son peuple la puissance de Ses oeuvres' (Psaume 111,6), etc. Il se trouve que, dans la maniere dont Il crea, qu'Il soit beni, le monde de cette facon, les enfants d'Israel maintiennent le monde. C'est pourquoi 'Il monta dans la pensee', etc., et 'Il associa', etc., afin que, de cette maniere, le maintien du monde se fasse aussi par la pensee des justes, qui eveille la misericorde du Saint, beni soit-Il, selon leur parole de memoire benie : 'celui qui vient se purifier, on l'aide' - et cette aide, c'est l'association de la mesure de la misericorde, comme il a ete dit. Et il est vrai que durant les jours ouvrables il est impossible d'etre sans manque, si ce n'est par la volonte et le desir ardent (guiaagoua) vers le Chabbat. C'est-a-dire que, meme si chacun est accapare par diverses actions, il demande a ne pas laisser son ame se disperser dans toutes ces choses, mais a s'occuper uniquement de Son service, qu'Il soit beni ; par ce moyen on merite ensuite, le Chabbat, l'aide du Ciel, la force de l'ame supplementaire (nechama yetera), qui est l'association de la mesure de la misericorde.

[תרל"ט] (5639)

'Vayekhoulou' (Et furent acheves). Dans le Midrash : 'Ote les scories de l'argent (et il en sortira un vase pour l'orfevre)' (Proverbes 25,4), parabole d'un bain (ambati) que l'on vide, etc. Car tout, Il l'a cree pour Sa gloire ; ainsi il y a, dans l'ensemble de la Creation, la reconnaissance de la gloire de Sa royaute ; mais 'les tenebres couvrent la terre' (Isaie 60,2), et le saint Chabbat les enfants d'Israel temoignent que le Saint, qu'Il soit beni, a cree Son monde. Et puisqu'Il nous a ordonne de temoigner cela le Chabbat, il s'ensuit que, le Chabbat, cela se revele et la verite s'eclaircit. C'est le sens de ce que le Chabbat est le sceau de l'anneau : car le sceau sert a etre reconnu par d'autres et en d'autres lieux, ou est imprimee la marque du sceau du roi. Et la raison pour laquelle, le Chabbat, cela se clarifie, c'est que, le Chabbat, toute la Creation s'unifie ; et c'est le sens de 'vayekhoulou' et aussi de 'il en sortira (un vase) pour l'orfevre' : car, du fait que toute la Creation se joint pour ne faire qu'un, d'elle-meme le dechet (pesolet) s'annule et la verite s'eclaircit.

[תר"מ] (5640)

'Le sixieme jour' - le he est ajoute au 'sixieme', etc. La chose est ainsi : il est ecrit 'car en Yah (be-Yah) l'Eternel est le rocher des mondes' (Isaie 26,4) - par le he fut cree ce monde-ci, et c'est la racine de la Creation ; mais il y a un petit he dans 'be-hibaram (lorsqu'ils furent crees)', et c'est l'aspect de la nature elle-meme. Seulement, a la venue du jour du Chabbat, s'ajoute la lumiere des sept jours, un avant-gout du monde a venir, et c'est l'aspect du supplement (tossefet) du Chabbat ; et tout supplement provient du monde superieur, comme je l'ai ecrit plus haut (dans les sujets de Souccot). Et cela s'acheve au don de la Torah, l'attraction de la lumiere superieure ; et c'est cela meme la force de la Torah, car il est ecrit 'Bereshit (au commencement / pour le commencement)' - pour Israel qui sont appeles 'reshit (commencement)', et pour la Torah qui est appelee 'reshit'. Et le tout est un, car ils sont l'aspect de la racine de toute la Creation, avant le deploiement de la nature, comme il a ete dit. Et dans le Midrash : 'Et j'etais aupres de Lui amon (nourrisson / artisan)' (Proverbes 8,30), amon signifiant artisan (ouman), etc. : Il regarda dans la Torah et crea le monde. Il est ecrit 'et j'etais (va-ehyeh)' et non 'j'ai ete (hayiti)' : c'est que la providence du Createur, qu'Il soit beni, dans le monde, est le maintien de la Creation, et Sa providence se fait par le moyen de la Torah qui est appelee 'reshit', comme il est ecrit 'les yeux de l'Eternel ton Dieu sont sur elle depuis le commencement (reshit de l'annee)' (Deuteronome 11,12) - car Sa providence, qu'Il soit beni, est dans la racine et le commencement des choses, et celles-ci sont dans la Torah ; et par cette force Il renouvelle chaque jour l'oeuvre de la Genese. La fin de l'enseignement m'a echappe.

Et dans le Midrash : Abraham, chez qui n'est pas ecrite l'observance du Chabbat, herita du monde avec mesure, etc. ; Jacob, chez qui est ecrite l'observance du Chabbat (chemirat Chabbat), (herita) d'un heritage sans limites (beli metsarim, sans frontieres). L'explication de la chose est selon le Midrash sur 'Vayekhoulou' : 'A toute chose j'ai vu une limite... Ta prescription est infiniment vaste' (Psaume 119,96) - a tout il y a des termes, mais a la Torah il n'y en a point, etc. Car la Torah donne la vie a toute la Creation, et avec mesure a chaque creature. Et ce point de vie qui se revet en quelque lieu pour le vivifier, ce point-la n'a pas de mesure, car il est au-dessus du temps et de la nature. Et sur ce point il est dit : 'Il est le lieu du monde, mais le monde n'est pas Son lieu.' Et il est ecrit 'Ta prescription est infiniment vaste (meod)' : et 'meod (extremement)' est plus que le lieu du revetement, comme l'ont ecrit nos maitres de memoire benie sur la terre d'Israel 'c'est un cerf (tsevi)' : de meme que la peau du cerf ne contient pas sa chair (une fois ecorche), ainsi, au temps ou Israel est sur elle, elle s'elargit, etc. De meme, en toute chose, le point interieur n'a ni mesure ni limite. Et il en est ainsi de l'ame de l'homme, qui n'a pas de mesure, comme il est ecrit 'Il forme l'esprit de l'homme au-dedans de lui' (Zacharie 12,1) ; et selon le deploiement du corps, ainsi peut-il recevoir de l'ame, laquelle n'a pas de mesure. Et de meme l'ame qui est dans l'ensemble du monde, car l'homme est un petit monde (olam katan). Et le Chabbat est la revelation de l'interiorite, et il est appele 'jour de l'ame (yoma de-nichmeta)' et non du corps. Et ailleurs nous avons explique 'Il acheva (vayekhal) le septieme jour' : car le Chabbat est ce qui mesure la vie a toutes les choses, car 'vayekhal' est une mesure, comme il est ecrit 'il mesura au tiers' (Isaie 40,12), 'il contient un bath' ; et le Chabbat lui-meme n'a ni mesure ni limite, car il est du supplement qui est au-dessus de la nature, comme je l'ai ecrit plus haut a plusieurs reprises. Or Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, parce qu'il fut le maintien de toutes les creatures - comme il est ecrit 'be-hibaram (lorsqu'ils furent crees)', que les Sages lisent be-Abraham - et parce qu'il y avait encore en lui la racine d'Ishmael et d'Esav, c'est pourquoi il ne pouvait sortir de l'aspect de la limite et de la mesure, si ce n'est dans le revetement de la nature. Mais chez Jacob commenca la revelation du point interieur susdit, l'aspect du Chabbat ; c'est pourquoi il est un heritage sans limites, comme il a ete dit. Et le Chabbat est l'essentiel de la benediction, parce qu'il est la racine du tout, comme il a ete dit, et il donne benediction a tous les jours, car il est ecrit 'Il benit le septieme jour' - signifiant que toutes les benedictions passent par l'intermediaire du Chabbat. Et il est ecrit 'et les Hayot (creatures) allaient et venaient (ratso va-chov)' (Ezechiel 1,14) : de meme, dans tous les jours, quand vient le Chabbat, toutes les creatures retournent a leur racine, et par ce moyen il y a une vie nouvelle, comme il est ecrit dans le livre Or ha-Hayim que chaque Chabbat il y a une vie nouvelle sur les six jours.

Suite du passage : 'Et la terre etait tohu (informe)', etc., 'que la lumiere soit... et Il separa', etc. Il y a a apprendre la voie de tout serviteur de l'Eternel : que son coeur ne defaille pas a cause du grand desordre de l'esprit qui se trouve au commencement du service, en general et en particulier pour chaque chose. Car ainsi doit-il en etre au debut : tohu va-bohu (informe et vide) ; ensuite, lorsque se revele une illumination veritable, il faut veiller a la distinguer et a la separer de tout melange de chose mauvaise, comme il est ecrit 'et Il separa (entre la lumiere et les tenebres)', etc.

[תרמ"א] (5641)

Dans le passage 'Vayekhoulou ha-chamayim ve-ha-arets (Les cieux et la terre furent acheves)', etc. ; dans le Midrash : ils devinrent des vases (kelim). La aussi : 'A toute chose j'ai vu une limite', etc. La chose s'explique selon ce que nous avons dit sur le saint Chabbat qui 'etend une souccah de paix' : car chaque chose a une racine dans les cieux, comme il est enseigne 'il n'est pas d'herbe (en bas) qui n'ait un astre (mazal, en haut, qui la frappe et lui dit : grandis)', etc. ; comme il est ecrit 'et Il separa entre les eaux qui sont au-dessous du firmament (et les eaux qui sont au-dessus)', etc. Et sur cela il est enseigne : les eaux inferieures pleurent en disant 'nous aussi voulons etre devant le Roi'. Et ce qui advint des eaux qui sont au-dessus du firmament n'est pas ecrit dans la Torah, ni la creation des anges, pour la raison qu'ils sont eux-memes la seconde partie appartenant a ces creatures d'en bas ; et les etres inferieurs ne sont que la moitie de la chose. C'est pourquoi, a chaque creature (creee en bas), il nait aussi en haut, dans la part superieure, ce qui appartient a cette creature. Et donc, le saint Chabbat, descend cette force-racine, et les deux parts s'unissent : c'est l'etendue de la souccah de paix, car la part d'en haut descend ; c'est pourquoi l'on dit 'paix' aux anges de service le saint Chabbat. Et a cette part-la, en verite, il n'y a pas de terme, car elle est au-dessus du temps et de la nature. Tandis que la creation exposee dans la Torah n'est qu'avec mesure et proportion. C'est pourquoi il est enseigne dans le Midrash : Jacob, chez qui est ecrite l'observance du Chabbat, herita du monde sans mesure, vois la - par le moyen de la perfection qui se fait le saint Chabbat, qui est le vase contenant la benediction, et ou reside la force-racine qui n'a ni cessation ni mesure, comme il a ete dit.

Dans Rachi : 'Elokim crea' - car Il monta dans la pensee de creer par la mesure de la rigueur, et voyant qu'il ne subsistait pas, Il devanca (hikdim) et associa avec elle la mesure de la misericorde, etc. Or que signifie l'expression 'Il devanca' ? C'est par la force de la teshouva (le repentir) qui rectifie retroactivement tous les actes. Et la chose est ainsi : assurement il n'y eut, a Dieu ne plaise, aucun changement de volonte en haut ; seulement la creation est par la mesure de la rigueur, et c'est seulement au pouvoir de l'homme d'eveiller l'aspect de la misericorde, laquelle est encore plus elevee que la creation, et qui est la force-racine dont la creation fut faite. C'est pourquoi, meme si en verite (le monde) fut cree par la mesure de la rigueur et n'a pas de subsistance, on peut maintenir le monde par la force de l'attraction de la mesure de la misericorde qui est au-dessus de la creation, et cela se fait par la Torah et les mitsvot. C'est pourquoi tout cela s'est aussi verifie dans l'ordre des generations : le monde n'avait pas de subsistance et fut efface par la generation du Deluge, jusqu'a ce que vint Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, et que le monde subsista par la mesure de la misericorde. Et c'est pourquoi commencerent les 'deux mille ans de Torah' depuis l'epoque des Patriarches ; c'est pourquoi il est ecrit 'be-hibaram', que l'on lit be-Abraham, qui est le maintien du monde par la mesure de la misericorde, comme il a ete dit.

[תרמ"ב] (5642)

## Section 3
Dans le Midrash : "Vayekhoulou" (les cieux furent acheves, Gn 2,1) -- ils devinrent des kelim (receptacles)... Le sujet est qu'il existe un general (klal), un particulier (perat) et [de nouveau] un general. Sur le general ils ont dit : "N'aurait-il pas pu etre cree par une seule parole?" -- car "Bereshit" (Au commencement) est aussi une parole, qui est la racine de tout : la Torah et Israel. Et la reponse : "afin de faire rendre compte et de donner recompense..." -- c'est-a-dire que dans le detail il y a des choses qui necessitent un tikoun (reparation). Et les justes qui amenent tous les details a l'unite, c'est un general qui vient par le particulier, et cela est plus cher devant Lui, beni soit-Il. Sur cela ils ont dit : "Meilleure est une heure de teshouva (repentir) et de bonnes actions en ce monde-ci [que toute la vie du monde a venir]" (Avot 4,17) : c'est l'unite et le general qui vient des details, comme dit ; voila un general qui necessite le particulier. Sur cela : "Dieu vit" (Elokim) chaque chose qu'Il fit... "tres bon" (Gn 1,31). "Vayekhoulou", qui est le general mentionne : la racine s'est eveillee et le Chabbat se fit, "Il benit et sanctifia" (Gn 2,3), et il y a en lui un surcroit d'ame (tossefet neshama). Le sujet est comme ce qu'il y a dans le detail chez chaque homme d'Israel : apres le tikoun du corps et sa perfection, il recoit l'ame (neshama), puis, selon le tikoun de l'action, il merite l'ame supplementaire (neshama yetera). Ainsi en fut-il dans le general : la creation des cieux et de la terre, puis l'homme qui est l'ame de la creation, puis, quand se firent le general et l'unite, vint le Chabbat qui est l'ame de l'ensemble de la creation. Et comme il en sera dans le futur, "un jour qui est tout entier Chabbat". Seulement, maintenant les mechants detruisent... et ce sont uniquement les enfants d'Israel (bnei Israel), qui ont l'unite, dont il est dit "qui etend une souccah de paix" -- et c'est un avant-gout du monde a venir (olam haba) ; car rien n'est en perfection tant que n'est pas efface le nom d'Amalek.

Dans le Midrash : "Vaehyeh etslo amon" (J'etais aupres de Lui amon, Pr 8,30) -- [lire] "oman" (artisan) : Il prit conseil aupres de la Torah et crea le monde... Or il aurait du dire "vehayiti" (j'etais, au passe) ; "vaehyeh" [a l'inaccompli] signifie qu'encore maintenant le monde subsiste, par ceux qui s'occupent de la Torah. Car il est ecrit "Il vit tout ce qu'Il avait fait" (Gn 1,31) : c'est [le fait] que tous les justes s'occupent de Torah et de bonnes actions (maasim tovim) -- tout cela monta devant Lui, beni soit-Il, et par ce merite Il crea et maintient le monde. C'est pourquoi il est enseigne : donner recompense aux justes qui maintiennent le monde... Et la verite est que le conseil de la Torah se realisera dans le futur en perfection, quand tout sera repare, avec l'aide de Dieu (be'ezrat Hashem), par la force de la Torah des justes. Voila "Vaehyeh etslo amon" : que la Torah se glorifie, car il sera encore etabli que son conseil etait pour le bien.

[תרמ"ד]

Dans le Midrash : "Vaehyeh etslo amon"... Il regarda dans la Torah et crea le monde. Explication : la Torah qui se trouve en chaque generation et chaque annee ; c'est pourquoi il est ecrit "vaehyeh", a l'inaccompli, car la Torah est la vitalite interieure de toutes les creatures, en sorte qu'un point de Torah (nekouda de'orayta) se trouve en tout temps et en tout lieu. C'est le sens de leur dire "par la Torah Il crea le monde" (be'orayta bara alma). Ainsi la creation fut necessaire pour l'accomplissement du deploiement des voies de la Torah et de ses lois (michpatim), et c'est afin de faire venir a la lumiere les lois de la Torah que le monde fut cree ; car ainsi monta devant Lui que la loi de tel sujet doit etre ainsi selon la Torah, et voila le maintien de toute la chose. Et il est enseigne : la Torah preceda le monde de deux mille [ans]. Or y avait-il un temps avant la creation? Mais "eleph" (mille) est un terme d'enseignement, comme "aalefkha khokhma" (je t'enseignerai la sagesse, Job 33,33), "allouf bina" (maitre de comprehension). Or il y a deux sortes d'enseignements qui etaient dans la Torah : ceux pour lesquels la creation ne fut pas necessaire, comme la sagesse (khokhma) et la comprehension (bina), qui s'appliquent sans la creation ; mais pour faire hessed (bonte), din (rigueur), michpat (droit) et les autres domaines, pour cela le monde dut etre cree, comme dit. Et cela dans le general ; mais dans le detail, chez les justes il y a des tikounim dans chaque acte, pour relier par la la vitalite reelle de la Torah. Et dans le Midrash, ou ils ont demande "que sont les cieux..." et [ou] il est dit "car ce n'est pas une parole vide pour vous" (Dt 32,47) -- quand vous ne peinez pas, [c'est] vide, [venant] de vous... -- il conclut que le mot "et" (et/at) vient inclure les generations des cieux et les generations de la terre, voir la-bas. Le sujet est selon leur Midrash, de memoire benie : "Bereshit bara" -- par la Torah [appelee reshit] Il crea. Cela se comprend dans le general, mais dans le detail, a priori, ce n'est pas comprehensible ; toutefois, selon la peine des enfants d'Israel, ils peuvent trouver l'illumination de la Torah aussi dans tous les details et les generations des cieux et de la terre, comme dit : "car ce n'est pas une chose vide"...

Sur le verset "Il le renvoya du jardin d'Eden (gan Eden) pour travailler la terre" (Gn 3,23)... car il est ecrit "l'homme est ne pour la peine" (Job 5,7), et nos Sages, de memoire benie, ont dit : "heureux celui dont la peine est dans la Torah". Car deja auparavant il est ecrit "pour la travailler et la garder" (Gn 2,15), seulement que sa peine etait dans la Torah uniquement ; et maintenant elle dut se faire en combinaison avec un travail materiel. C'est le sujet du melange du bien et du mal (tov va'ra) : maintenant, apres la faute, on ne peut parvenir a aucune apprehension sans que precede le tikoun du corps. C'est pourquoi ils ont dit maintenant : "une Torah sans travail (melakha) finit par etre annulee" (Avot 2,2). Et nos Sages ont dit : "pour garder le chemin de l'arbre de vie" (Gn 3,24) -- de la [on apprend] que le derekh erets (conduite du monde, activite terrestre) preceda la Torah ; et cela se fit apres la faute. Mais auparavant tout etait uniquement Torah, comme le Chabbat ou l'on n'a besoin d'aucune action ni tri (beroul), rien que Torah tout entiere. C'est pourquoi ils ont interprete "Il le placa dans le jardin d'Eden" (Gn 2,15) comme le repos du Chabbat. Car aux jours profanes le service doit se faire par la materialite ; c'est pourquoi il est ecrit chaque jour "il y eut un soir" puis "il y eut un matin", car la lumiere vient par le soir et l'obscurite. Mais au Chabbat il n'est pas ecrit "soir", car il y a dans le saint Chabbat (Chabbat kodech) une illumination semblable a ce qui etait avant la faute. Et neanmoins il y a dans ce melange de nombreux degres : il en est un a qui suffit un peu de travail, selon [le principe] "sa majeure partie mauvaise et sa moindre partie bonne". Et nos Sages ont dit : "les premiers hassidim faisaient de leur Torah leur occupation fixe (keva) et de leur travail l'occasionnel (arai)" -- c'est-a-dire, meme s'ils avaient aussi besoin du travail, comme il est ecrit "tu rassembleras ton grain" (Dt 11,14), et [comme] ils ont dit "conduis-toi avec elles [les paroles de Torah] selon le derekh erets". "Beaucoup ont fait comme Rabbi Chimon bar Yohai (Rachbi) et cela ne leur a pas reussi...", voir la-bas dans [le traite] Berakhot, au debut du chapitre "Keitsad mevarkhin". Et malgre tout, l'essentiel doit etre la Torah, et le travail secondaire. Et ils ont dit "leur Torah et leur travail" : car il y a des paroles de Torah particulieres a chaque homme d'Israel, et de meme un travail et un tikoun de l'action particulier a chaque homme d'Israel ; et l'homme doit comprendre et se preparer, pour accomplir et faire passer de la puissance a l'acte l'illumination qui lui est particuliere, selon le tikoun de ses actions. C'est le sens de "Il regarda dans la Torah et crea le monde", comme ecrit plus haut, qu'Il regarda toute la Torah qui se realise en tout temps. Et avant la faute, le service du jardin d'Eden etait sans dechet (psolet), comme il y a un champ [de qualite] superieure (idit) et [un champ] inferieure (zibourit), et comme il est dit dans les Midrachim que la plainte des [etres] inferieurs [fut] : "le champ que Tu nous as donne est de qualite inferieure". Et c'est la difference, qu'il est ecrit "pour travailler la terre (adama)" : maintenant le service doit se faire en combinaison avec la terre materielle. Et l'explication de "vayechalehehou" (Il le renvoya) est aussi un envoi en mission (chelikhout) : le Saint, beni soit-Il, envoya l'homme pour reparer les mondes inferieurs, et par la force du lien qu'il avait auparavant dans le jardin d'Eden, par cette force il reparera aussi tout le monde ; et voila "Il le renvoya du jardin d'Eden pour travailler". Et comme il est ecrit : a chaque ame qui descend dans le monde on montre auparavant le jardin d'Eden et la Torah.

[תרמ"ה]

Dans le Midrash : "Vaehyeh etslo amon" -- [amon comme] pedagogue (pedagog), cache, dissimule... Car il est enseigne : pourquoi [la Torah] commence-t-elle par "Bereshit"? A cause de "la force de Ses oeuvres Il a annoncee a Son peuple..." (Ps 111,6) ; car il est enseigne : pour Israel, qui est appele "premice (reshit) de Sa recolte" (Jr 2,3). Car en verite la Torah, qui est particuliere aux enfants d'Israel, est au-dessus de la nature ; mais la force de la Torah est d'illuminer aussi en ce monde-ci, pour relier toutes les choses a leur racine, et c'est pourquoi elle est appelee "commencement (reshit) de Sa voie" (Pr 8,22). Et ce sujet est appele emouna (foi), bien que l'essence meme de la Torah soit au-dessus de cela, elle qui est appelee "Torah de verite" (torat emet) ; mais elle indique le chemin a toutes les creatures, comme dit "pedagogue" : qu'il y a, dissimulees et cachees au sein de la nature, des etincelles (nitsotsot) et des illuminations du monde superieur, et par la Torah on peut les faire passer de la puissance a l'acte ; et cette force fut donnee aux enfants d'Israel par la Torah. Et cela est appele emouna, comme l'a dit mon grand-pere (mori zkeni), de memoire benie, sur le [Talmud de] Jerusalem : "la foi (emounat), [c'est] l'ordre Zeraim" -- qu'il croit au Createur du monde et [pourtant] seme ; c'est-a-dire la foi aussi au sein de la nature, pour quoi il est appele "olam" (monde), du fait de "helem" (dissimulation), voir la-bas la paracha Chelah. Et le Saint, beni soit-Il, envoya l'ame des enfants d'Israel en ce monde-ci afin d'elever par elle toutes les creatures, car il est ecrit "Je vous ai separes des peuples..." (Lv 20,26) -- nos Sages ont interprete : afin qu'il y ait un relevement pour tous les peuples, voir la-bas. Et c'est le sens du "commencement" (reshit) qui est l'essentiel et le but (takhlit), comme l'ecrit Rachi sur le verset "le commencement de la sagesse est la crainte de Dieu" (Ps 111,10), voir la-bas. Et comme la terouma (prelevement) qui laisse une saintete a toute la recolte, ainsi, du fait que le Saint, beni soit-Il, a choisi Sa part et Son peuple, par cela il y a benediction pour tout le monde. Or voici, les anges et les seraphins, en haut, sont tous saints ; mais le Saint, beni soit-Il, crea ce monde-ci de cette maniere qu'Il ait une part, un commencement et un point unique qui s'eleve du milieu de la dissimulation et de l'occultation, [ce qui] fait monter une grace davantage devant Lui, selon ce qu'ils ont dit : "meilleure est une heure en ce monde-ci..." (Avot 4,17). Et dans le Midrash Vayikra [Rabba] : "benissez Dieu, Ses anges" (Ps 103,20) -- et non tous Ses anges : les [anges] superieurs qui peuvent tenir dans leur charge, il est ecrit [d'eux] "toutes Ses armees" ; et [pour] les inferieurs, qui ne peuvent tenir, il est ecrit "Ses anges" et non tous Ses anges. Et c'est comme dit : en ce monde-ci il est impossible d'etre repare entierement, seulement d'elever le commencement (reshit) et le point de toutes les choses, et par cela demeure une saintete et une benediction dans tout le reste. Et voila ce qui est ecrit "Bereshit" -- pour la reshit (premice), comme dit.

Dans le Midrash : "Vayekhoulou hachamayim" (les cieux furent acheves)... [lire] qu'ils devinrent des kelim. Car tout ce que le Saint, beni soit-Il, a cree, Il l'a cree pour Sa gloire ; c'est pourquoi le Chabbat, par l'annulation (bitoul) selon laquelle la creation s'annule devant Lui, en sorte qu'il n'y ait pas de chose separee en elle-meme, et [ou] il devient etabli que tout est preparation pour etre un kli (receptacle) de Son usage -- alors repose la benediction, selon le dire de nos Sages : "un receptacle contient la benediction". Et c'est le Chabbat, qui est appele paix (chalom), et de cela [le monde] subsiste chaque Chabbat. Et nos Sages ont dit : "celui qui delecte le Chabbat, on lui donne un heritage sans limites (nahala bli metsarim), l'heritage de Jacob ton pere..." (Is 58,14). Car la mitsva de la delectation du Chabbat (oneg Chabbat) est d'etablir que toute la benediction et la subsistance (parnassa) des jours de la semaine ne sont que par la force du Chabbat ; et ce sont les trois repas (seoudot) du Chabbat, que nos Sages ont deduits des trois fois [le mot] "hayom" (aujourd'hui) dans la section de la manne (Ex 16). Et aussi dans cette section il est ecrit "Il acheva le septieme jour", "Il se reposa le septieme jour", "Il benit le septieme jour" (Gn 2,2-3), et l'on peut y voir une allusion aux trois repas : car la nuit du Chabbat s'annulent tous les jours d'oeuvre et se relient au Chabbat, selon ce qui est dit "Il acheva le septieme jour Son oeuvre" -- donc l'oeuvre des jours ouvrables se relie alors au Chabbat, et c'est le repas de la nuit du Chabbat ; "Il se reposa", c'est le jour du Chabbat et le repas du matin (chaharit), qui est l'elevation de tout vers la racine, c'est pourquoi il est dit a son sujet "repos" (chevita) ; "Il benit", c'est le troisieme repas, qui donne benediction sur la semaine a venir. Et ils sont appeles "seoudot" car ils soutiennent (soadin) et nourrissent tous les jours.

[תרמ"ו]

Dans le Midrash : "Vaehyeh etslo amon" -- Il regarda dans la Torah et crea le monde... Car auparavant fut la creation de la lumiere, "Il vit... la lumiere qu'elle etait bonne et Il separa" (Gn 1,4) -- Il la cacha (ganzo) pour les justes, comme l'ont dit nos Sages ; et chaque jour il est ecrit "Il vit que c'etait bon". Et c'est la Torah, qui est appelee lumiere et bien, comme il est ecrit "que grande est Ta bonte... que Tu as cachee..." (Ps 31,20) -- ce qu'Il cacha [comme] lumiere au sein de la creation. Et c'est la merveille de l'oeuvre de la creation (maasse berechit), que l'Ecriture a atteste que l'illumination de la Torah se trouve dans toutes les oeuvres, et [que] chaque jour des jours de la creation est particulier pour y trouver une lumiere particuliere. Et c'est ce qui est ecrit "j'etais [ses] delices jour apres jour" (Pr 8,30) : car par cela se font davantage de delices en haut, dans le fait que l'on trouve les illuminations de la Torah au sein de la materialite. Et c'est pourquoi au Chabbat il n'est pas ecrit "Il vit que c'etait bon", car le Chabbat est tout entier lumiere et bien, comme l'ont dit nos Sages : au Chabbat [l'homme] fera Torah tout entiere, et il est appele "bon". Seulement, aux jours ouvrables, ou elle est enfermee, la Torah atteste "Dieu vit que c'etait bon" en tous les jours ; et neanmoins, selon ce que l'on clarifie la lumiere aux jours ouvrables, ainsi s'accroit la lumiere au saint Chabbat. Et il est ecrit "mieux vaut une pleine paume de repos" (Ecc 4,6) -- nos Sages l'ont interprete du saint Chabbat -- et il est ecrit "que deux poignees de labeur", pour faire allusion que la "paume de repos" du Chabbat depend des "poignees de labeur". Et aux jours ouvrables [c'est] "amon pedagogue", qui est le degre inferieur dans la Torah, et c'est pourquoi il est ecrit "il y eut un soir" chaque jour, et c'est [le sens des] delices, comme dit ; et au Chabbat il est ecrit trois fois "yom" (jour), pour faire allusion a "amon" cache, dissimule, et [ecrit en lettre] majuscule (rabati)...

[תרמ"ז]

Dans Rachi : Rabbi Yits'hak a dit : la Torah n'aurait du commencer que par "Ce mois-ci [est pour vous...]" (Ex 12,2), qui est le premier commandement... "la force de Ses oeuvres Il a annoncee..." (Ps 111,6). On peut expliquer selon le verset "Dieu vint du Sinai... de Seir... du mont Paran" (Dt 33,2), et nos Sages ont dit qu'Il proposa la Torah aux fils d'Esaou... -- ce qui demande explication. Cela se comprend selon le Midrash "Vaehyeh etslo amon" : pedagogue, dissimule, cache, majuscule (rabati) ; et ce sont les quatre sens de la Torah -- pchat (sens litteral), remez (allusion), drach (homiletique), sod (secret) -- et ce sont les quatre mondes. "Pedagogue", c'est la creation dans l'action (assiya) materielle, car cela aussi se fait selon la Torah, et c'est le pchat, le [sens] revele ; et remez, drach [sont] plus caches... Et certainement, c'est dans le degre inferieur que le Saint, beni soit-Il, proposa la Torah aux nations. Et meme si le monde avait ete repare comme il faut, cet ordre aurait convenu a l'ensemble des nations, et la Torah aurait du commencer par "Ce mois-ci", si l'action (assiya) avait ete reparee comme il faut. Seulement, a cause de la faute qui necessita un tikoun, il y eut une chute des mondes et l'illumination de la Torah se deploya dans l'action, et c'est "la force de Ses oeuvres... l'heritage des nations" (Ps 111,6) -- [nations] a qui leur lumiere fut refusee, comme dit.

Nos Sages ont dit : Il monta dans la pensee de la creer par la mesure de rigueur (midat hadin), et Il vit que le monde ne subsistait pas, et Il associa la mesure de misericorde (midat harahamim). Il semble [pouvoir] expliquer que la Torah est la mesure de misericorde, comme l'ont dit nos Sages sur la section "Ephraim est-il pour Moi un fils cheri..." (Jr 31,19) : "midei dabri bo" [se lit] "day dibri" -- assez de la parole que J'ai mise en lui ; et ils ont dit : celui qui a un fils qui peine dans la Torah, [Dieu] se remplit de misericorde envers lui. Explication : par le fait de s'occuper de Torah afin d'accomplir la volonte de Dieu (Hashem yitbarakh), bien qu'on ne puisse achever dans l'acte, le Saint, beni soit-Il, joint la peine et la volonte et eveille sur nous la misericorde. Et c'est cela meme le sens de "Il monta dans la pensee de creer par la mesure de rigueur", mais dans l'acte [le monde] fut cree par la misericorde. Et par le fait qu'Il crea le monde par la Torah, comme l'ont dit nos Sages "pour la Torah...", par cela Il fit preceder et associa la mesure de misericorde.

Sur la section "Il acheva le septieme jour..." -- dans le Midrash, la parabole de l'anneau auquel manque le sceau (hotam)... Le sujet est selon ce qui est dit dans le texte de la priere : "l'aboutissement (takhlit) des cieux et de la terre". Car il est enseigne "tout ce que Dieu a fait, c'est pour Lui-meme" (Pr 16,4) -- [lire] "pour Son temoignage (le'edouto)", pour temoigner de Lui, comme il est dit "le Chabbat est appele temoignage (sahadouta)". Car voici, il y a en toute chose : matiere (homer), agent (poel), forme (tsoura) et finalite (takhlit) -- la matiere : le corps de ce qui est fait ; l'agent : celui qui le fait ; la forme de l'oeuvre ; et la finalite de l'oeuvre. Et nefech, roua'h, neshama (les trois niveaux de l'ame) sont les trois aspects : ce sont les trois jours qui precedent le Chabbat et [les trois] qui suivent le Chabbat, qui sont l'illumination du nefech, qui est la matiere ; du roua'h, qui est la forme (tsiyour) ; et de la neshama, qui est la force de l'agent. Mais le Chabbat est la finalite, et c'est l'ame supplementaire (neshama yetera), car il est ecrit "que toute ame (neshama) loue" (Ps 150,6). Explication : quand l'ame est en perfection, alors elle est le temoignage et la louange envers Dieu, et c'est au Chabbat, car il est ecrit a son sujet "il est bon de rendre grace" (Ps 92,2), et c'est la finalite. Et en verite toute la creation a une part dans le Chabbat, puisqu'il est la finalite ; et de meme il est ecrit "Il se reposa... de toute Son oeuvre" -- l'Ecriture a atteste que le repos (nayha) etait devant Lui, [provenant] de toute Son oeuvre reellement, car tout ce que le Saint, beni soit-Il, a cree, Il l'a cree pour Sa gloire ; seulement, c'est aux justes que se revele cette finalite.

[תרמ"ח]

## Section 4
"Et Il se reposa le septieme jour" (Gn 2,2). Comme il est ecrit "et les Hayot (creatures celestes) courent et reviennent" (ratso va-chov, Ez 1,14), et il est ecrit a leur sujet "comme l'aspect de l'eclair" en un instant. Mais les etres d'en bas ont une elevation le saint Chabbat ; c'est pourquoi ils "courent" pendant les jours ouvrables et "reviennent" le Chabbat. Comme il est enseigne : pendant les jours ouvrables la conduite se fait par un emissaire (chaliah), et le saint Chabbat l'emissaire revient rendre compte de sa mission. Et cela vaut pour tout homme d'Israel, envoye en ce monde pour accomplir les commandements de le Nom. La regle est que l'emissaire doit revenir rendre compte de sa mission, comme il est dit dans la Guemara, et le Chabbat eleve et ramene tout le travail des jours ouvrables au Createur, beni soit-Il. Et selon le "retour" (chov) du saint Chabbat, ainsi recoit-on une mission nouvelle pour les jours ouvrables a venir. Et dans le Midrash : "Ote les scories de l'argent" (Pr 25,4) etc. ; tant que le monde etait tohou-va-bohou etc., le tohou-va-bohou fut extirpe, [le monde] rendu propre a l'ouvrage du ciel et de la terre, vois-y. Car il est ecrit "et la terre etait tohou-va-bohou" (Gn 1,2), et il est dit dans le Midrash la que la terre se plaint etc. Et le Chabbat, qui est appele paix (chalom), la terre s'eleve et se joint pour que le ciel et la terre soient un seul instrument (keli). Et le Chabbat est le tout de la creation, comme il est ecrit "et furent acheves" (vaykhoulou, Gn 2,1), et c'est la mesure du Tsadik nomme "Kol" (le Fondement, Yessod) qui unit le ciel et la terre. Et en verite les tsadikim sont appeles ainsi parce qu'ils operent l'union et l'attachement des etres d'en bas aux etres d'en haut. C'est pourquoi Israel est appele "la Choulamit" (la Pacifiee), et le Chabbat leur est propre, et ils sont appeles temoins ('edim) ; de meme le Chabbat est appele "temoignage" (sahadouta), et c'est comme il est ecrit dans "Psaume, chant pour le jour du Chabbat" (Ps 92) : "pour annoncer que le Nom est droit, mon Rocher". Explication : pour montrer qu'en verite le ciel et la terre sont tout un. Seuls les dechets et le melange de bien et de mal (tov-va-ra) produits par la faute font obstacle. C'est pourquoi il a fallu en bas tous les tikounim (reparations), et il est ecrit a chaque jour "et il y eut un soir et il y eut un matin". Et le Chabbat, le Sitra Ahra (l'autre cote) ne domine pas, comme il est ecrit "ils fleurissent... pour etre detruits a jamais" (Ps 92,8). Et il est appele Chabbat parce qu'il s'est repose (chavat) des demons (mazikim), comme il est dit dans les Midrachim. Et lors du retrait des scories se revele le bien cache. Et c'est le temoignage "qu'Il est droit... et il n'y a pas d'injustice en Lui" (Ps 92,16). Et le Saint beni soit-Il a choisi le Chabbat pour qu'en lui se revele la saintete, temoignage susdit dans le temps ; et Il a choisi Israel pour qu'en eux se revele la saintete, temoignage sur l'ame (nefech) ; et [Il a choisi] la terre d'Israel et le Temple pour etre un temoignage sur le lieu. Car la lumiere se trouve en eux, et seules les fautes font obstacle et obscurcissent, comme il est dit : "pour donner bonne recompense aux tsadikim qui maintiennent le monde" etc.

Dans le Midrash : "Et Il benit" (vaybarekh) - Il le benit par les luminaires. La lumiere du visage de l'homme en semaine ne ressemble pas a celle du Chabbat. Explication : la revelation de l'interiorite, comme il est ecrit "la sagesse de l'homme illumine son visage" (Ecc 8,1), et c'est la revelation de l'ame supplementaire (nechama yeteira). Et aussi, dans l'ensemble du monde, se revele au saint Chabbat l'interiorite, comme il est ecrit "et il y eut lumiere" etc., et nos Sages ont explique qu'Il l'a cachee (gnaza) pour les tsadikim. Et la parole "que la lumiere soit" est en chaque detail, car chaque oeuvre de la creation a une part dans cette lumiere, seulement elle est cachee, et le Chabbat il s'en revele quelque chose. Et pendant les jours ouvrables c'est l'aspect du miroir qui n'eclaire pas (aspaklaria de-la nahara), et le Chabbat, le miroir qui eclaire (aspaklaria ha-meira). C'est pourquoi allumer une bougie le Chabbat est un commandement, pour faire allusion a la revelation de la lumiere au saint Chabbat ; et Israel, qui attend la lumiere cachee et la ressent dans l'obscurite de ce monde, comme il est dit "quand je suis assis dans les tenebres, le Nom est ma lumiere" (Mi 7,8). Car le Nom nous revele au saint Chabbat comme un avant-gout de la lumiere du monde a venir. Et il est ecrit "et Il appela la lumiere jour". Et pour tous les jours de la creation il est ecrit "jour un, deuxieme, troisieme", et au saint Chabbat il est ecrit trois fois "le septieme jour". De meme nos Sages ont explique, dans la parachat ha-man (le passage de la manne), qu'il y a trois fois "aujourd'hui" a propos du Chabbat, pour faire allusion aux trois repas du Chabbat. Et l'allusion est que, bien que ce monde soit l'aspect des sept jours de la construction (chivat yemei ha-binyan), au saint Chabbat il y a un rayonnement des trois premieres [sefirot] ; c'est pourquoi il est ecrit trois fois "jour". Et l'essentiel du jour et de la lumiere "car il est bon", c'est la Torah. Et il est dit dans le Midrash : deux mille ans la Torah a precede le monde, comme il est ecrit "et j'etais aupres de Lui amon (nourrisson, ou artisane)" etc. Deux jours - car "mille ans a Tes yeux sont comme le jour d'hier" (Ps 90,4), vois-y. Et le Chabbat il y a une revelation de ces deux jours, et le Chabbat donne sagesse (hokhma) et intelligence (bina) a Israel pour tous les jours ouvrables. C'est pourquoi il y a lecture de la Torah le Chabbat, car en lui se revele la lumiere de la Torah ; et de meme nos Sages ont explique "aujourd'hui, si vous ecoutez Sa voix" (Ps 95,7) a propos du saint Chabbat, ou l'on peut entendre la voix de la Torah.

Dans le Midrash : "vaykhoulou" (et furent acheves) - qu'ils devinrent des instruments (kelim) etc. Car en verite le Saint beni soit-Il renouvelle chaque jour l'oeuvre de la creation (maasse berechit), seulement pendant les six jours ouvrables le monde a ete etabli pour etre un instrument capable de recevoir constamment ce renouvellement ; et tout ce que le Saint beni soit-Il a cree, Il l'a cree pour Sa gloire. Et Sa gloire, beni soit-Il, se clarifie a partir de toute l'oeuvre de la creation, et chaque creature a une part dans cet instrument ; et selon le travail de l'homme pour faire passer de la puissance a l'acte la revelation de Sa gloire dans le monde, ainsi a-t-il une part plus grande. Et cette force fut donnee a Israel, comme il est ecrit "vous etes Mes temoins" (Is 43,10). Et il est ecrit "toute oeuvre du Nom est pour Lui" (Pr 16,4), pour Son temoignage. Car en verite tout le monde et ce qui l'emplit temoignent du Createur beni soit-Il, seul l'homme doit clarifier ce temoignage. Comme il est ecrit "les cieux racontent [la gloire de Dieu]" (Ps 19,2), mais ce recit n'est connu que des sages et des hommes de discernement. Et j'ai entendu de mon grand-pere maternel, de memoire benie, l'explication de la Michna selon laquelle les tsadikim maintiennent le monde qui fut cree par dix paroles (bassara maamarot) : il a dit que c'est au sens de "confirmation (kiyoum) d'un acte par ses signataires", car les tsadikim confirment ces empreintes et ces lettres que le Saint beni soit-Il a gravees dans la creation pour que par elles soit reconnue Sa gloire, que Son nom soit beni. Et aussi l'explication de "et je prends a temoin contre eux le ciel et la terre" (Dt 30,19) : car Israel clarifie et parfait ce temoignage que "les cieux racontent" etc. Bien que ce ne soit pas exactement son expression, tel est le fond de ses paroles, de memoire benie. Et a ce sujet il est dit : celui qui s'occupe du Perek Chira etc., car l'homme doit chercher et trouver la sagesse du Createur beni soit-Il qui a ete imprimee dans la creation du ciel et de la terre, qu'il y a en toute chose de quoi reconnaitre Sa gloire, Sa sagesse et Ses bontes (hassadim). Et Israel sont les instruments pour faire passer cela de la puissance a l'acte, car il est dit : on ne temoigne que devant celui qui entend, comme il est ecrit "ecoute Mon peuple" etc. "et je temoignerai contre toi" (Ps 81,9). Et a ce sujet il est ecrit "Ecoute Israel, le Nom est notre Dieu, le Nom est Un" (Dt 6,4). Explication : qu'Israel peut entendre de toutes les creatures ce temoignage que le Nom est Un, et toutes les creatures racontent et temoignent aux enfants d'Israel pour qu'ils entendent ce temoignage, comme il est ecrit "tu as ete rendu voyant pour savoir [que le Nom est Dieu]" (Dt 4,35) etc.

[תרמ"ט] (annee 5649)

Avec l'aide du Ciel. De la parachat Berechit.

Sur le passage "et Il se reposa le septieme jour" etc. : "et Il benit et Il sanctifia". Car dans la creation se trouvent les trois modes : action, parole et pensee (maasse, dibbour, mahachava). "Au commencement Il crea" - nos Sages ont explique : il monta en pensee de creer par la mesure de rigueur (midat ha-din). Et la parole - toutes les [dix] paroles [de la creation]. L'action - comme il est ecrit "et Il fit, et Il fit" (vayaas). Et le Chabbat il y eut cessation dans tous ces modes : "et Il cessa... de tout Son ouvrage" - c'est dans l'action ; "et Il benit" - dans la parole ; "et Il sanctifia" - c'est dans la pensee. Et assurement ces trois sont trois mondes distincts, chacun propre a l'un ; et de meme dans le commandement du Chabbat pour Israel c'est dans ces trois, comme il est ecrit "et tu l'honoreras en t'abstenant de... tes affaires... [et de] parler" (Is 58,13). Et ce sont les trois repas et les trois prieres du Chabbat. Et aussi, dans le detail des generations, nous trouvons trois Chabbats : le Chabbat de la creation (Chabbat Berechit), dans l'oeuvre de la creation ; et lors du don de la Torah, le Chabbat "Zakhor" (Souviens-toi), dans le vif du jour, ce fut dans la parole ; et il apparait que le Chabbat de l'avenir, "le jour qui est tout entier Chabbat", est un Chabbat dans la pensee, qui ne s'est pas manifeste en acte dans ce monde.

"Et Dieu benit le septieme jour" - dans le Midrash : "la benediction du Nom, c'est elle qui enrichit, et Il n'y ajoute pas de peine" (Pr 10,22). Par rapport a ce qui fut dit au moment de la faute : "maudit soit le sol, dans la peine tu en mangeras" (Gn 3,17). Et cela eut lieu le jour ou l'homme fut cree ; puis il revint en techouva (repentir) ce meme jour, comme l'ont ecrit nos maitres de memoire benie : le Saint beni soit-Il revint et benit le septieme jour, et le Chabbat fut le conseil (etsa) pour faire sortir le monde de maudit a beni. Car manger le Chabbat est dans la joie, sans labeur. Et il est ecrit "et Il benit le septieme jour" - meme les jours de labeur, subordonnes au Chabbat, sont eux aussi benis par la force du Chabbat. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages : "empruntez sur Moi et Je rembourse" - par l'attachement au Chabbat, si tous les actes ont pour intention le commandement de le Nom, de sorte que tout soit compris dans le Chabbat, alors "Je rembourse" (pore'a). Explication : "pore'a" au sens de devoilement (guilouy). Car en verite toute la malediction est dans la nature (teva), mais le Chabbat, ou se revele la racine de la vie qui est au-dessus de la nature, il y est ecrit une benediction. Et c'est [le sens de] ce qu'ont dit nos Sages : les subsistances de l'homme lui sont fixees a Roch ha-Chana, sauf [les depenses des] Chabbats et fetes, [pour lesquelles] quiconque ajoute, on lui ajoute. Explication : le Chabbat est un surplus (tossefet) de ce qui est au-dessus de la nature, et il est sans mesure ni fixation. Et c'est [le sens de] "la benediction du Nom, c'est elle qui enrichit, et Il n'y ajoute pas de peine" : c'est-a-dire, tout ce qui est subordonne et rattache uniquement au Chabbat ecarte aussi la peine venue par la malediction, qui n'est que dans la nature et non dans l'elevation des choses vers la racine d'en haut. Car toute benediction est sans limite et au-dessus de la nature, comme ci-dessus.

[תר"נ] (annee 5650)

Avec l'aide du Ciel. De la parachat Berechit.

Dans le saint Zohar : "Berechit" - "crains le Chabbat" (yare Chabbat), "crains la honte" (yare bochet). Car il est dit que le Nom a donne pour cela le libre-arbitre (behira), puisque celui qui mange ce qui n'est pas a lui a honte de le regarder en face ; c'est pourquoi la mesure de Sa bonte [veut] que l'homme gagne par ses actes. Et il faut comprendre : avant la faute il se tenait [dans un etat] ou bien et mal n'existaient pas dans le monde. Mais il apparait qu'en verite la formation veritable, qui etait avant la faute, etait dans l'attachement de l'unite meme (dvekout ha-ahdout), et il n'y avait pas lieu a "manger ce qui n'est pas a soi et en avoir honte", car c'etait une unite reelle, attachee et annulee vers Lui, beni soit-Il. Ce n'est qu'apres la separation qu'il y eut la honte, comme il est ecrit "et il se cacha" etc. ; c'est pourquoi le conseil fut par le libre-arbitre. Et il est dit dans le Midrash "et Il placa la (vayassem cham) l'homme", comme il est ecrit "et le nom (chem) etait...", "ce jour-la et seulement dans cette formation", vois-y. Explication : car assurement le Saint beni soit-Il, qui a prepare le jardin d'Eden pour l'homme, le lui tient pret pour toujours ; mais apres la faute il est ecrit "Il change sa face et Il le renvoie" (Jb 14,20). Et la forme fut changee, comme il est ecrit "vayitser" (et Il forma) avec deux formations etc. : une formation pour le monde a venir. Et le Chabbat est un avant-gout du monde a venir. C'est [le sens de] "Il le benit par un vetement" (be-atifa), et il faut changer de vetements pour le Chabbat, pour l'allusion ci-dessus. Et c'est pourquoi, par la Torah et les commandements - 248 [membres] et 365 [tendons] - on merite de faire descendre un rayonnement de la forme interieure spirituelle, pour meriter le jardin d'Eden. Et au saint Chabbat il y a pour l'homme un rayonnement de la forme interieure, qui est l'ame supplementaire (nechama yeteira) descendant du jardin d'Eden vers Israel, car c'est "un jour des ames et non des corps" (yoma de-nichmatin ve-lav de-goufin), comme il est ecrit dans le saint Zohar. Explication : que l'ame l'emporte sur le corps au saint Chabbat, comme l'ont dit nos Sages : la lumiere du visage de l'homme le Chabbat ne ressemble pas a celle des jours de semaine ; c'est pourquoi le Chabbat est appele un don (matana). Et pendant les jours ouvrables l'essentiel du travail de l'homme est de reparer et de clarifier ; mais le Chabbat il n'y a pas de honte (bochet), comme ci-dessus, car il est dans l'unite, avant-gout de l'etat d'avant la faute, comme il est ecrit "et ils n'avaient pas honte" (Gn 2,25). C'est pourquoi il peut etre a la maniere d'un don, et malgre cela sans honte de le regarder. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages : "un bon don J'ai dans Ma chambre au tresor" - alors que quiconque recoit un don a honte de le regarder, le Chabbat n'est pas ainsi : c'est un bon don parce qu'il provient du lieu cache qui est dans l'unite, comme ci-dessus. Et comme [nous disons] "Il etend sur nous la souccah de la paix" (soukkat chalom), comme explique ailleurs : le sens de "paix" (chalom) est quand la partie inferieure s'attache a la racine superieure - allusion de ce qui est ecrit ici "vayassem cham" (et Il placa la). Et il est ecrit "et qu'Il te donne la paix" (ve-yassem lekha chalom) - que se pose la forme premiere qui etait au jardin d'Eden avant la faute. Et c'est [le sens de] "Berechit" : "crains la honte" (yare bochet), c'est dans les jours de semaine ; "crains le Chabbat" (yare Chabbat), c'est la crainte de la sublimite (yirat ha-romemout) qui est dans l'unite, sans honte, comme dit.

[תרנ"א] (annee 5651)

Avec l'aide du Ciel. De la parachat Berechit.

Dans le Midrash : "et j'etais amon" (Pr 8,30) - [lu comme] pedagogue (padgog), couvert (mekhousse), dissimule (moutsna), grand (rabati). Car la Torah renferme le PaRDeS (les quatre niveaux d'exegese), et le [sens] simple (pchat) est la reparation du corps, la Torah enseignant a accomplir de bonnes oeuvres (maassim tovim) dans le materiel, selon le sens simple des commandements. Et c'est [le sens de] "pedagogue". Et a ce sujet Moche notre maitre s'est plaint : "comme le nourricier porte le nourrisson" (Nb 11,12), car le niveau de Moche notre maitre etait au-dessus de cela. Et "couvert" (mekhousse) est l'aspect du vetement (malbouch) que l'on merite par les 613 commandements, qui sont la vitalite interieure des 613 membres et tendons ; et par les commandements on merite le "vetement des Sages" (halouka de-rabbanan), et c'est l'aspect du nefech (ame vitale). Et "dissimule et grand" (moutsna ve-rabati) est l'aspect du rouah (esprit) et de la nechama (ame superieure), qui sont les secrets, l'interiorite de la Torah.

Dans le Midrash : "Ote les scories de l'argent" etc. (Pr 25,4) - le tohou-va-bohou fut extirpe, [les choses] devinrent des instruments (kelim) etc. Car voici, les jours ouvrables ont ete donnes pour clarifier, pour extraire les dechets et les scories. Mais au saint Chabbat il n'est pas besoin de clarification, car la saintete se revele le Chabbat et le Sitra Ahra (l'autre cote) fuit ; et c'est l'aspect de "ote le mechant devant le roi et son trone s'affermira par la bonte" (Pr 25,5). Et pendant les jours ouvrables tout depend du travail de l'homme pour clarifier ; mais au saint Chabbat [c'est] la bonte du Nom de reveler la saintete, et de soi-meme "comme fond la cire devant le feu" etc. (Ps 68,3). C'est pourquoi au saint Chabbat se revele la forme interieure du monde, comme il est ecrit "le jour du Chabbat il sera ouvert" (Ez 46,1). Et pour cela la lumiere du visage de l'homme le Chabbat ne ressemble pas a celle des jours de semaine, puisque le tohou-va-bohou est extirpe et l'interiorite se revele. Et voici, il est ecrit "le sixieme jour" [puis] "vaykhoulou" (et furent acheves). Et nos Sages ont explique : "le sixieme" (ha-chichi) - Il a pose une condition (tenai hitna) que Israel accepterait la Torah, sinon Il ramenerait le monde au tohou-va-bohou. Si donc, l'explication de la condition porte sur "vaykhoulou" : qu'Il acheva l'instrument (keli) pour extirper le tohou-va-bohou et reveler l'interiorite de l'instrument ; et cela depend de la reception de la Torah, comme il est ecrit "le Nom donne force a Son peuple" - par cela "Il benit Son peuple par la paix" (Ps 29,11). Car tant que le tohou-va-bohou et les dechets se melent, il y a separation et l'instrument n'est pas dans sa perfection, et par la Torah Israel merite la paix. Car la paix equivaut a tout, comme l'ont dit nos Sages dans le Midrash de la parachat Nasso, sur ce que nous disons "Il fait la paix et cree le tout" (osse chalom ou-vore et ha-kol). Car pendant tous les jours ouvrables il fut cree chaque jour une chose particuliere, et le Chabbat est l'union et la perfection de toute la creation, equivalant a tous les details. Et de meme par la Torah, comme l'ont dit nos Sages : les erudits (talmidei hakhamim) augmentent la paix dans le monde, comme il est ecrit "grande est la paix de tes fils (bonayikh)" etc. (Is 54,13) - lu "tes batisseurs" - car ils reparent et construisent l'instrument en ecartant le tohou-va-bohou et en clarifiant le bien, comme ci-dessus.

A chacune des [dix] paroles (maamarot) il est ecrit "et Dieu vit que c'etait bon" ; et ce sont les rayonnements de la Torah qui se trouvent dans toute la creation, comme il est ecrit : Il regarda dans la Torah et crea [le monde]. Et au sixieme [jour] il est ecrit "tres bon" (tov meod). Et l'on peut expliquer que les cinq fois "car c'etait bon" [correspondent a] l'aspect des cinq livres de la Torah (les cinq Houmachim) ; de meme chaque jour la Torah s'explique d'une autre maniere, et le sixieme [jour], ou l'homme fut cree, c'est l'aspect de la Torah orale (Torah che-be-al pe), "tres bon", comme l'ont dit nos Sages : "chers sont les paroles des scribes (divrei sofrim)... meilleurs sont Tes amours que le vin (dodekha mi-yayin)" (Ct 1,2). Et bien qu'il soit ecrit six fois "bon", il apparait cependant que le premier jour fut cree le corps de la lumiere, comme il est ecrit "que la lumiere soit", et c'est l'ensemble des lumieres ; et ensuite, chaque jour, se detaille et se deploie une lumiere particuliere. Et selon l'explication de Rachi, de memoire benie, tout fut cree le premier [jour].

## Section 5
Dans le texte du Kidouch du Chabbat : 'souvenir de l'oeuvre de la Creation' (ma'asse berechit) d'abord, 'premices des convocations saintes' (mikraei kodech), 'rappel de la sortie d'Egypte' (yetsiat Mitsrayim) ensuite, [puis] 'et Ton saint Chabbat avec amour et faveur Tu nous as donne en heritage'. Car ces trois motifs se trouvent dans le monde, ayant passe de la puissance a l'acte, et ils s'eveillent au saint Chabbat : l'aspect de l'oeuvre de la Creation, de la sortie d'Egypte et de la saintete. Et cela par la force des trois Patriarches, et c'est pourquoi il y a trois repas le Chabbat. Toutefois il est enseigne encore que le Chabbat fait allusion au 'jour qui est tout entier Chabbat' de l'avenir. Et cette lumiere ne se revele pas encore reellement en acte. Et il se peut que c'est a cela que fait allusion, dans le repas de l'issue du Chabbat, le 'repas de David roi Messie', car a l'avenir se revelera cette lumiere. Et en verite il en est ainsi pour tous les commandements : hormis les motifs qui nous ont ete reveles, nous devons accomplir le commandement pour lui-meme (lichma), selon Sa volonte beni soit-Il. C'est pourquoi, apres les details que l'on merite de saisir -- l'oeuvre de la Creation, la convocation sainte et la sortie d'Egypte -- on dit de maniere generale 'et Ton saint Chabbat Tu nous as donne en heritage', pour que nous ayons part a la saintete du Chabbat en son essence, laquelle est au-dessus de notre comprehension, et qui est un heritage sans interruption. Car la joie essentielle d'Israel au jour du Chabbat, c'est que se revele une lumiere sainte dans le monde ; et sur cela on benit 'Qui sanctifie le Chabbat', et c'est un temoignage pour Israel, qui esperent que la saintete se trouve dans le monde. C'est pourquoi ils ont merite que leur soit donne Son saint Chabbat avec amour.

[תרנ"ג] -- annee 5653

De la paracha Bereshit.

Il est enseigne dans le Zohar HaKadoch (le saint Zohar) que le Chabbat est appele 'paix' (chalom). Et la raison parait selon le Midrach : 'et la terre etait tohu-bohu' -- les etres d'en bas se plaignaient : pourquoi ceux d'en haut sont-ils nourris du tresor [celeste] tandis que ceux d'en bas, s'ils ne peinent pas, ne mangent pas ? De plus, ceux d'en haut sont proches du Roi et ceux d'en bas sont repousses -- vois la. Or le Chabbat est jour de repos, appele 'bon present', et il ne requiert pas de peine ; ceux d'en bas se rapprochent et ont une elevation. C'est pourquoi il est 'paix', car ceux d'en haut et ceux d'en bas deviennent un au jour du Chabbat. Et c'est pourquoi le Chabbat est appele 'temoignage' (sahaduta). Explication : pour faire savoir que meme ceux d'en bas sont attaches a la racine d'en haut ; c'est pourquoi le Saint beni soit-Il a laisse un jour, le Chabbat, ou se revele l'attachement et l'unite, pour temoigner sur l'ensemble tout entier. Et c'est pourquoi il est enseigne dans le Midrach qu'au Chabbat le tohu-bohu est deracine et l'oeuvre de la Creation devient un vase (keli) complet. Et il est ecrit 'et Il benit le septieme jour', et il est enseigne que le Chabbat est l'achevement (tachlit) des cieux et de la terre ; car en verite toute la Creation fut afin de faire du bien a Ses creatures, car Il est desireux de bonte (hafets hessed). Aussi, lorsque le vase est acheve, complet, et qu'ils peuvent recevoir cette benediction, telle est la finalite de la Creation. Et Rachi ecrit : que manquait-il au monde ? Le repos. Vint le Chabbat, l'oeuvre fut achevee. Explication : car en ce monde-ci l'homme est appele 'marcheur', [passant] de degre en degre, a la maniere de ce qui est dit que les justes n'ont pas de repos, ils vont de force en force ; et lorsque l'homme repare toutes ses actions, il quitte ce monde-ci -- il se trouve donc qu'ils n'ont de repos que lorsque vient le jour du Chabbat, qui est un present du Ciel, pour qu'il soit jour de repos, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : que ce soit comme si tout ton travail etait accompli. Car en tout lieu ou l'homme se tient, lorsque vient le jour du Chabbat, la plenitude descend sur lui, et il y a elevation pour toutes les actions qu'il a faites jusqu'a present, comme si tout son travail etait accompli. C'est pourquoi il est appele jour de repos, en ce monde-ci avant-gout du monde a venir.

Il est enseigne dans le Zohar HaKadoch : 'Berechit' -- 'crains le Chabbat' (yare Chabbat) [par permutation des lettres]. Et il est fait allusion, dans 'Berechit', a la Tora, qui est 'commencement' (rechit), comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : [le monde fut cree] 'pour la Tora et pour Israel qui sont appeles rechit' ; et elle est l'ame d'Israel. Au Chabbat se revele ce 'commencement', c'est pourquoi il y a en lui une ame supplementaire (nechama yetera), et s'y revele l'interiorite de la Creation, qui est la Tora, laquelle fut donnee un Chabbat. Et il est enseigne : 'ceux qui font ses delices heriteront de la gloire', et il n'y a de gloire (kavod) que la Tora ; 'ceux qui goutent [la] vie ont merite' -- que par le Chabbat ils puissent s'attacher a l'Arbre de vie, qui est la Tora.

[תרנ"ד] -- annee 5654

[ב"ה] -- avec l'aide du Ciel.

Le Saint beni soit-Il a ouvert l'oeuvre de la Creation par la lettre beit, pour faire allusion au fait que la Tora, qui s'ouvre par un alef, precede l'oeuvre de la Creation, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : la Tora a precede le monde. De meme l'homme doit faire preceder la Tora, chaque jour, avant toute action de ce monde-ci. Et en verite, par cela meme que l'homme donne le commencement (rechit) a la Tora, il maintient le monde. Et c'est ce que dit 'Berechit' -- 'pour la Tora qui est appelee rechit'. Or ne pouvait-Il pas dire 'par la Tora Il crea' ? [Non], seulement a cause de cela meme : que l'on donne le commencement a la Tora, par quoi le monde subsiste. De meme, le Saint beni soit-Il renouvelle dans Sa bonte, chaque jour, l'oeuvre de la Creation -- cela aussi par la Tora, comme il est dit dans les Midrachim : il n'est pas de jour ou le Saint beni soit-Il ne renouvelle une halakha au tribunal celeste (beit din d'en haut), ainsi qu'il est ecrit 'et un murmure sort de Sa bouche...'. Et par ce renouvellement qu'Il opere dans la Tora chaque jour, Il renouvelle toute l'oeuvre de la Creation.

Dans le passage 'Vayekhoulou'. Rachi ecrit : que manquait-il au monde ? Le repos ; vint le Chabbat, l'oeuvre fut achevee -- vois la. Et dans le Midrach, la parabole du sceau (hotam) dans la bague. Et le sens est que toute l'oeuvre de la Creation est allusion aux racines d'en haut, et c'est cela meme l'explication de 'Berechit bara' : que toute la Creation ait une racine et un attachement au 'commencement'. De meme, toutes les choses que nos maitres ont interpretees comme etant appelees 'rechit' -- l'explication est que par ces choses on eleve les choses vers la racine premiere. Et nos maitres ont fait allusion : ce monde-ci ressemble a un vestibule devant le monde a venir ; prepare-toi dans le vestibule. Explication : selon la preparation, en ce monde-ci, a reparer toutes les actions, les membres, les tendons et les sens deviennent des vases (kelim) pour etre prets, dans le monde a venir, a recevoir les lumieres particulieres a ces vases. Et telle est la finalite de la Creation. Et le Chabbat est un avant-gout du monde a venir, car il y descend une lumiere du 'commencement' susdit. C'est pourquoi le Chabbat est appele achevement des cieux et de la terre, car la finalite du vase est la reception de ce que le vase doit recevoir. Et Israel a merite que le Saint beni soit-Il leur donne le Chabbat, pour faire allusion au fait qu'ils ont part au monde a venir ; et cette lumiere qui descend au Chabbat, Israel la recoit. Et c'est l'aspect de l'ame supplementaire, car il est enseigne : 'le Chabbat est le jour des ames et non du corps'. C'est pourquoi Rachi ecrit : l'ouvrage qui devait avoir lieu au Chabbat, Il le redoubla au sixieme jour. Ainsi l'homme comprend a la fois les mondes d'en haut et d'en bas : l'ame d'en haut, le corps d'en bas ; et le Chabbat n'a pas d'aspect de corps -- c'est pourquoi il fallut qu'il fut cree la veille du Chabbat. Mais l'essence meme de l'homme est l'ame superieure, qui ne peut se revetir dans le corps, et c'est pourquoi elle est appelee 'supplementaire' (yetera). Et telle est la chose pour laquelle tout travail (melakha) est interdit au Chabbat : car l'explication de 'melakha' est la force que l'homme met dans une chose, comme la force de l'agent dans le patient, mais qui s'en separe -- comme celui qui ecrit un mot ou batit une maison, ou l'action se depose. De meme, l'oeuvre de la Creation est la force d'Elokim sous un aspect separe, et elle est appelee 'melakha'. Et c'est cela meme l'explication de 'beria' (creation), qui est une chose exterieure a Lui. Et il est ecrit trois fois 'Sa melakha' pour faire allusion aux trois mondes : Beria, Yetsira, Assia. Mais l'aspect d'Atsilout (emanation) est du terme 'etslo' (aupres de Lui), qui est divinite sans separation, et cela ne se revele pas en ce monde-ci, seulement a l'avenir, quand ce sera le jour qui est tout entier Chabbat. Toutefois Israel a part a cela en ce monde-ci, et c'est pourquoi la lumiere qui vient au Chabbat provient de cet aspect. Et l'homme d'Israel y a part. [Le travail lui] est interdit, afin qu'il ne laisse aucune trace de cette vitalite qu'il a au Chabbat dans quelque chose de separe. Et s'il accomplit, a Dieu ne plaise, un travail, cette vitalite se retire de lui, comme il est ecrit 'ceux qui le profanent seront mis a mort', car cette vitalite ne peut etre separee -- telle est la raison de l'interdiction du travail au Chabbat. Et durant les jours ouvrables, tout est dans le revetement de la nature, par la force de l'agent dans le patient, comme dit plus haut. Et selon la mesure ou l'on se repare durant les jours ouvrables, ainsi merite-t-on de recevoir une part de vitalite au Chabbat. Et c'est 'Berechit' -- 'crains le Chabbat' (yare Chabbat), 'crains, [dans] la honte' (yare bochet) : car telle est la finalite du service de l'homme, etre pret a recevoir la lumiere qui vient au Chabbat depuis l'aspect du 'commencement' susdit. C'est pourquoi l'homme doit etre craintif et tremblant, de peur de ne pas meriter de recevoir cette lumiere au Chabbat. Et par la honte qu'il eprouve la veille du Chabbat -- [se trouvant] vase empli de honte, non pret a recevoir le Chabbat -- par cette honte meme on peut aussi se rapprocher du Chabbat. Et il est ecrit 'et Il benit le septieme jour' : c'est l'attachement au 'commencement' susdit, car toute la Creation fut afin d'etre un vase contenant cette benediction ; et cette benediction est l'attachement susdit, en lequel il n'y a pas de separation. C'est pourquoi la manne ne descendait pas au Chabbat, comme l'explique le Zohar, car elle ne peut se revetir dans une chose separee. 'Car en lui Il choma... Il crea pour faire' -- de l'aspect de la creation [separee], et parce que c'est une chose separee.

[תרנ"ה] -- annee 5655

[ב"ה] -- avec l'aide du Ciel.

Selon Rachi : [la Tora] n'aurait du commencer qu'a partir de 'Ce mois-ci est pour vous...', seulement en raison de 'la force de Ses oeuvres Il a declare... [pour leur donner] l'heritage des nations'. Et il faut comprendre quel est cet eloge de leur donner l'heritage des nations. Et le sens est que c'est par la Tora que le monde fut cree, et il n'est pas de lieu vide de Tora ; mais l'essence de la Tora fut donnee a Israel -- elle est une eau sans fin, et de la se repandent sources et fleuves, selon ce qui est dit 'tous les fleuves vont a la mer...'. Et dans le Midrach Kohelet, plusieurs explications : tous les convertis (guerim) se rassemblent a Israel -- vois la. Et il est ecrit 'Qui envoie des sources dans les torrents' : car la source est attachee a l'origine, tandis que les fleuves sont eloignes de l'origine ; et la fin du verset, 'entre les montagnes ils cheminent', peut faire allusion au fait que par la force des Patriarches tous les convertis se sont rapproches, et tout ce qui peut etre rapproche de la saintete a ete repare. De meme, il y a des passages dans la Tora par lesquels ces 'fleuves' peuvent s'attacher a la racine de la source ; mais l'essentiel de la Tora est propre a Israel, qui sont la source et la mer. Et c'est ce qui est dit 'et Il donna leur terre en heritage' : ce qui se trouvait dans leur terre, les fleuves, parce que cela devait devenir un heritage pour Israel Son peuple. Et tous les fleuves, lorsqu'ils arrivent a la mer, deviennent doux et purifies de toute souillure. Et un avant-gout de cela existe dans le monde, l'annee et l'ame (olam, chana, nefech). Et dans l'homme, 'les fleuves vont a la mer' fait allusion a la circoncision (mila) : tous les tendons conduisent a l'alliance de la circoncision, et de la ils recoivent la vitalite ; et ils ont fait allusion, la, dans le Midrach, au coeur -- vois la. De meme, dans le temps, tous les jours vont au Chabbat, qui est la source et la racine, laquelle est fermee durant les jours ouvrables. De meme, toutes les terres sont attirees vers la Terre d'Israel et vers le Temple ; c'est pourquoi la Terre d'Israel et le Chabbat sont propres a Israel seul, qui sont attaches a la source et a l'origine. Et au Chabbat fut donnee la Tora ; mais le deploiement de la Tora est en tout lieu, en tout temps et en toute ame. Et il est ecrit 'racontez parmi les nations Sa gloire', et il n'y a de gloire que la Tora ; et il est ecrit 'Sa gloire', qui est le deploiement issu de l'essence de la Tora, comme dit plus haut.

Dans le Midrach [sur] 'Vayekhoulou' : 'a toute perfection j'ai vu une limite...', 'a tout il y a une fin'. Encore dans le Midrach : parabole d'un roi qui fit une bague -- que manquait-il ? Un sceau (hotam) ; lorsque vint le Chabbat, elle fut achevee... Car il est enseigne dans le Midrach, sur le verset 'Eternel mon Dieu, Tu es tres grand', que la mesure du Saint beni soit-Il n'est pas comme la mesure de la chair et du sang : un [homme de] chair et de sang grave sa forme sur la tablette, [et] la tablette est plus grande que sa forme ; mais le Saint beni soit-Il, pour ainsi dire, Sa forme est plus grande que la tablette. Explication : la part de Sa divinite beni soit Son Nom qu'Il a mise en chaque chose est plus grande que cette chose meme, car il est ecrit 'Eternel mon Dieu, Tu es tres grand', c'est pourquoi 'benis, mon ame, l'Eternel' : car cette etincelle de divinite qui est dans l'homme l'eleve et le hausse plus haut que la saisie du vetement corporel, comme nous le voyons de maniere sensible, l'ame conduisant le corps. Et cette ame est le sceau ; et ce sceau est dans l'alliance de la circoncision, sous l'aspect de l'ame (nefech), comme il est dit 'qui montera pour nous...'. Et l'alliance du Chabbat est dans l'annee et le temps. De meme, dans le monde, au Temple, Son Nom beni soit-Il etait scelle sur la 'pierre de fondation' (even chetiya). Et ce sceau est sans limite, sans mesure ni contraction (tsimtsoum). Et telle est la finalite des cieux et de la terre.

Et ils ont institue dans le Kidouch du jour 'souvenir de l'oeuvre de la Creation'. Et le sens est que 'Au commencement Dieu crea les cieux et la terre' (Genese 1,1) est un enonce (maamar) unique qui contient toute la Creation ; il est la racine de la Creation, attachee au 'commencement'. Et ensuite, quand il est ecrit 'et la terre etait tohu', commencerent les six jours de l'oeuvre ; et le premier enonce plane sur la Creation, et de cet enonce decoulent benediction et permanence vers la Creation. Et c'est ce qui est dit : Il commenca par un beit, terme de benediction (berakha), 'et puisse-t-il subsister !'. Explication : puisque le monde de la nature ne peut recevoir la divinite, le Saint beni soit-Il a fait que la subsistance du monde soit par la benediction qui decoule de la racine, la divinite, vers la Creation ; et cette benediction est au Chabbat. Et c'est cela le 'souvenir de l'oeuvre de la Creation' : c'est l'enonce de 'Berechit'. 'Et Il benit le septieme jour et Il le sanctifia', explication : pour qu'il soit saint et separe du temps, car le temps aussi fut cree, et le Chabbat est au-dessus du temps, comme il est dit 'et tu le sanctifieras plus que tous les temps' ; et sur cela ils ont interprete 'des jours furent formes, et a Lui l'un d'entre eux' -- le jour du Chabbat ; et il est ecrit 'a Lui' (lo, avec un waw) et non 'un' [avec un alef], pour dire qu'il est sous l'aspect du 'neant' (ayin), au-dessus du temps, attache a l'unite de la divinite. Et c'est ce qui est dit 'car en six jours l'Eternel fit les cieux...' : car de tous les jours il est ecrit 'et il y eut soir, il y eut matin, jour un, deuxieme, troisieme'. Explication : ces jours, qui sont appeles d'apres les lumieres -- comme il est dit 'et Il appela la lumiere jour' -- ces lumieres se revelent dans le vetement de la Creation, chaque jour selon ce qui y fut cree, et les jours se font par l'intermediaire des travaux des cieux et de la terre. Et au septieme jour, le Chabbat, qui est le jour meme en son essence, comme il est dit 'le Chabbat se fera tout entier Tora', sans revetement. Et il est enseigne : 'Il renouvelle dans Sa bonte, chaque jour, l'oeuvre de la Creation' ; et il est des versions [de la liturgie] qui ne disent pas, dans le 'Yotser' du Chabbat, 'Qui renouvelle dans Sa bonte l'oeuvre de la Creation'. Mais en verite il convient de le dire, car de meme que chaque jour se renouvelle l'oeuvre de la Creation, ainsi au saint Chabbat se renouvelle cette racine de l'oeuvre de la Creation, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : 'et Il acheva au septieme jour' -- que manquait-il au monde ? Le repos ; vint le Chabbat, vint le repos, et l'oeuvre fut achevee. Si donc le Chabbat est l'achevement de l'oeuvre, ce repos se renouvelle a chaque Chabbat, et c'est la racine de la Creation, comme dit plus haut. Et cet aspect de l'oeuvre de la Creation susdit ne peut se reveler que lorsque le tohu-bohu est deracine, comme il est enseigne dans le Midrach. C'est pourquoi il y a cessation des travaux au Chabbat, et alors s'applique l'oeuvre de la Creation susdite. Et celui qui accomplit un travail est appele 'profanateur du Chabbat' (mehalel Chabbat), car lorsqu'il y a tohu-bohu, l'oeuvre de la Creation n'est ni perceptible ni revelee, comme il est dit la dans le Midrach ; c'est pourquoi Israel temoigne sur l'oeuvre de la Creation, comme dit plus haut.

[תרנ"ז] -- annee 5657

[ב"ה] -- avec l'aide du Ciel.

## Section 6
Dans le Midrach Tanhouma : pourquoi [la Tora] a-t-elle commence par la lettre beth (ב), qui est une expression de benediction (berakha) ? Autre explication : parce qu'elles sont deux mondes, ce monde-ci (olam ha-ze) et le monde a venir (olam ha-ba), etc. Et les deux explications ne font qu'une, car tout ce qui a ete cree dans ce monde-ci est dispose face au monde a venir, et lorsqu'on relie ce monde-ci a sa racine, alors la benediction se repand. Et c'est la la benediction du jour du Chabbat, car en lui toutes choses s'elevent vers leur racine ; c'est pourquoi le Chabbat il y a lehem michne (double pain), pour faire allusion au fait qu'en lui s'unissent les deux mondes, et alors il est un receptacle qui contient la benediction. Et c'est pourquoi, apres le passage de Vaykhoulou, il est ecrit 'telles sont les generations des cieux et de la terre... au jour ou ה' Elokim fit...' (Gen 2,4) : il mentionna le Nom plein sur un monde plein, car ce monde-ci s'unit au monde a venir. Et le sens est que la lettre aleph (א) est une expression de 'maudit' (aror), quoiqu'elle soit la lettre de verite et la premiere de toutes les lettres, et que par elle le Saint beni soit-Il ait ouvert 'Anokhi' (Je suis) ; seulement, parce que l'aleph est toute la perfection et comprend tous les mondes, et qu'elle est l'unite de la verite, ce monde-ci ne peut donc se servir de cette unite, car nul n'est unique sinon l'Un, comme il est dit 'le mille (ha-eleph) est a toi, o Salomon' (Cant 8,12) - a Celui a qui appartient la paix (chalom) ; et ce monde-ci est prive de perfection. Aussi a-t-elle ouvert par le beth, qui est le receptacle contenant la benediction de l'aleph ; et celui qui pense posseder la perfection est prive de tout. Et c'est pourquoi l'essentiel de la malediction est ecrit au sujet de 'l'homme qui fait de la chair son bras et dont le coeur se detourne de ה'' (Jer 17,5). Et telle fut la faute d'Adam ha-richon, par la ruse du serpent qui lui dit 'et vous serez comme Elokim' - c'est-a-dire etre unique parmi les etres d'en bas, comme l'ecrit Rachi sur le verset 'il est devenu comme l'un de nous' (Gen 3,22), vois-y ; car en verite l'aleph renvoie a la sagesse (hokhma) et a la connaissance (da'at). Et de la connaissance il est ecrit 'bien et mal', c'est pourquoi l'homme n'est pas apte a recevoir la connaissance dans sa perfection sinon par l'annulation (bitoul) envers Lui, beni soit son Nom, comme il est dit 'que ses actes soient plus nombreux que sa sagesse' ; alors il merite de recevoir la perfection de Celui a qui appartient la paix. Et c'est par l'exces de connaissance que la malediction vint au monde ; c'est pourquoi [la Tora] commenca par le beth, pour n'etre qu'un receptacle apte a recevoir la perfection du monde a venir, comme ci-dessus.

[תרנ"ח] (annee 5658)

Avec l'aide du Ciel.

'Et ה' Elokim prit l'homme' (Gen 2,15). Rachi explique : Il le prit par des paroles. C'est-a-dire par des paroles de Tora, ainsi qu'il est ecrit 'car je vous ai donne un bon enseignement (lekah)' (Prov 4,2). Et dans le Zohar saint : 'D'ou le prit-Il ? Il le separa des quatre elements du corps, etc.' Et sur ce meme modele, quiconque s'adonne a la Tora - car la Tora a le pouvoir d'arracher l'homme aux vanites du monde et de l'elever vers la racine. Et ce sont la les deux forces de la Tora : les commandements positifs (mitsvot ase) et les commandements negatifs (mitsvot lo taase), 'ecarte-toi du mal et fais le bien' (Ps 34,15). C'est pourquoi il est ecrit 'elle restaure l'ame' (Ps 19,8). Et dans le Midrach : 'et j'etais aupres de Lui amon (nourrisson / artisan)' (Prov 8,30), un pedagogue, comme il est ecrit 'comme le nourricier (omen) porte le nourrisson' (Nb 11,12) - car la Tora s'est revetue de ces combinaisons de lettres qui sont devant nous afin de prendre l'homme et de l'elever de la materialite du corps pour l'attacher a la Divinite, tel le precepteur (omen) qui se rapetisse pour eduquer l'enfant. Et Moche Rabbenou dit 'est-ce moi qui ai concu [tout ce peuple]... que Tu me dises porte-le en ton sein comme le nourricier porte...' (Nb 11,12) - car Moche Rabbenou ne pouvait se contracter a ce point lorsque les enfants d'Israel descendirent du degre superieur ; et la Tora, pour ainsi dire, s'abaissa vers les enfants d'Israel en tout temps. Et l'on peut encore dire, quant a ce qui est ecrit 'est-ce moi qui ai concu' : car en verite la mere qui a enfante l'enfant, par sa nature meme, est capable de le porter et de se donner la peine de l'elever plus que tout autre homme. Et c'est la un signe que les enfants d'Israel sont veritablement des enfants de la Tora, et c'est pourquoi elle est amon, le pedagogue.

[תר"ס] (annee 5660)

Avec l'aide du Ciel.

Mon maitre, mon aieul (mon grand-pere), de memoire benie, a dit : Berechit, 'bayit rechit' (maison, commencement), c'est la crainte de ה' (yirat Hachem), qui est appelee 'maison' (bayit), comme il est dit dans la Guemara qu'elle est la cour (darta) et que toute la Tora est le portail (tar'a) de la cour. C'est pourquoi l'Ecriture l'a placee en tete, pour dire : quiconque a la crainte de la faute qui precede sa sagesse, sa sagesse subsiste (Avot 3,9). Et ainsi est-il ecrit 'le commencement de la sagesse, c'est la crainte de ה'' (Ps 111,10). Et c'est cela meme qui fait que le beth est une expression de benediction, car l'essentiel de la benediction se fait par la crainte. Telles sont ses paroles. Car il est ecrit 'la crainte de ה' est pure, elle subsiste a jamais' (Ps 19,10), et c'est la l'essentiel de la benediction : etre chose durable ; et tout ce qui est accompli dans la crainte du Ciel, la benediction y reside et subsiste a jamais. Et il apparait que c'est pour cette raison que toute la racine des benedictions revint a Yits'hak Avinou, la paix soit sur lui, qui est le pilier de la crainte, 'la Terreur de Yits'hak' (Gen 31,42). Et de meme pour le Chabbat, ou il est ecrit 'et Il benit le septieme jour', qui est de l'ordre de la crainte, comme il est dit dans le Zohar 'craint le Chabbat' ; et nos Sages, de memoire benie, ont dit que meme un ignorant (am ha-arets), la crainte du Chabbat est sur lui ; et le Chabbat depose la crainte sur tous les jours de la semaine, c'est pourquoi la benediction y reside. Et de meme le Temple et Jerusalem : de la sort la crainte pour tout le monde, c'est pourquoi il est appele Har ha-Moriya, car de la sortit la crainte (mora) vers tous les lieux ; c'est pourquoi la 'ה' a ordonne la benediction' (Ps 133,3). Et de meme chez l'homme, la circoncision (brit mila), d'ou provient la racine de la crainte pour tout homme, comme il est dit dans le Zohar sur le verset 'craignez pour vous devant l'epee' (Job 19,29), vois-y, parachat Vaera. C'est pourquoi la racine de la benediction est dans la brit mila, et le receptacle qui contient la benediction est la paix (chalom). Et il est enseigne dans le Zohar Yitro que la crainte est de l'ordre de la paix, d'apres ce qui est implique par le verset 'rien ne manque a ceux qui Le craignent' (Ps 34,10) : en un lieu ou il n'y a point de manque, la plenitude se trouve.

Sur le verset 'et Il acheva le septieme jour' (Gen 2,2), il est enseigne dans le Midrach une parabole : un anneau auquel manque le sceau (hotam), vois-y. Car il est dit 'de toute son oeuvre qu'Elokim avait creee pour faire' - tout ce qui fut cree durant les six jours de l'oeuvre a besoin de reparation (tikoun), mais le Chabbat est de l'ordre de la paix (chalom), comme il est dit 'Il etend sur nous la souka de paix' ; et c'est la le sceau du Roi. Car la perfection ne se trouve pas dans l'oeuvre de la Creation (maase berechit) ; seul le Chabbat acheve la creation et lui donne sa perfection ; et c'est la le sceau et le temoignage sur le Roi a qui appartient la paix. Et il est l'interiorite du monde et la forme de la creation. C'est pourquoi ils ont dit que l'eclat du visage de l'homme le Chabbat est sans pareil, car il y a en lui une revelation de l'interiorite. Et de meme dans les ames des enfants d'Israel : elles sont le sceau, par la force du signe de l'alliance sainte (ot brit kodech). C'est pourquoi les enfants d'Israel sont appeles la Choulamit (celle de la paix), car il y a en eux le sceau de la paix, qui est la circoncision (mila), ainsi qu'il est enseigne : notre pere Abraham ne fut appele 'integre' (tamim) qu'apres avoir ete circoncis, comme il est ecrit 'marche [devant Moi] et sois integre' (Gen 17,1). Et de meme au lieu du Temple, et la pierre de fondation (even chetiya) est le sceau ; et tous sont temoins du Saint, beni soit-Il.

[תרס"א] (annee 5661)

Avec l'aide du Ciel.

'Et ה' le renvoya du jardin d'Eden' (Gen 3,23). C'est une expression d'envoi en mission (chelihout), car meme dans le jardin d'Eden il est ecrit 'pour le travailler et le garder', avec des commandements positifs et negatifs ; mais il etait dans l'etat de fils (ben), pour fouiller dans les tresors du Roi (le-hapsa be-ginzin de-malka) - l'interiorite de la Tora et des mitsvot, comme il est ecrit 'et Il prit l'homme' (Gen 2,15), qui est une expression d'attachement et d'union, a la maniere dont nos Sages ont explique 'et Il chassa l'homme' (Gen 3,24) : qu'Il lui donna le divorce (guerouchin) comme a une epouse. Si donc, 'et Il prit l'homme' est comme 'lorsqu'un homme prend une femme' (Deut 24,1). Et apres la faute il fut envoye travailler la terre dans l'etat de serviteur (eved). Et ensuite les enfants d'Israel meriterent de revenir et d'entrer dans l'etat de fils (banim) lorsqu'ils recurent la Tora, par le merite des Patriarches et de Moche Rabbenou, qui reparerent la faute d'Adam ha-richon ; et ils passerent de la servitude a l'etat de fils. Et c'est sur cela qu'il est dit 'un serviteur avise dominera sur un fils indigne' (Prov 17,2) - car Adam ha-richon couvrit de honte le monde entier, puisqu'il introduisit la mort dans le monde. Et Abraham Avinou, dont il est ecrit 'pour Abraham Mon serviteur', fut eleve de l'etat de serviteur a celui de fils, et fut eleve plus encore qu'Adam ha-richon, comme l'ont dit nos Sages 'le grand homme parmi les geants' (Jos 14,15) - car Abraham Avinou, la paix soit sur lui, etait plus grand qu'Adam ha-richon. Et assurement, si le Saint beni soit-Il placa l'homme dans le jardin puis l'en chassa, c'est parce qu'etait inclus en lui la semence d'Israel, qui sont les enfants du monde a venir et du jardin d'Eden. Et du fait du melange des impies qui etaient en lui apres la faute, il fut chasse du jardin d'Eden.

Et il est ecrit 'et Il chassa l'homme et posta... les keroubim...' (Gen 3,24). Or, le Saint beni soit-Il a-t-Il besoin d'expedients pour garder qu'on n'y entre ? Mais ce verset vient enseigner qu'Il laissa une ouverture pour entrer dans le jardin d'Eden a qui en est digne, seulement il y a en lui une garde. Et c'est pourquoi le jour saint du Chabbat, comme il est ecrit 'la porte de la cour interieure' (Ez 46,1), allusion au jardin d'Eden 'tournee vers l'orient' (kadim) ; et dans le Jardin il est ecrit 'a l'orient' (mi-kedem) - car le Chabbat s'ouvre une ouverture et un rayonnement depuis le jardin d'Eden, comme il est ecrit 'et Il le renvoya travailler la terre d'ou il avait ete pris', c'est-a-dire la part du corps qui est de la terre ; mais dans le jardin d'Eden c'etait 'pour le travailler et le garder' par la part de l'ame, car avant la faute l'ame etait l'essentiel, et ensuite il dut travailler la terre. S'il en est ainsi, les Chabbats et les jours de fete, ou le travail de labeur est interdit, voila un temoignage que c'est le temps du service de l'ame, comme il en etait au jardin d'Eden. Et c'est la de l'ordre du repos (menouha), comme il est dit dans le Midrach 'et Il le fit reposer' (vayanihehou) - allusion au repos du Chabbat.

Dans le Midrach sur 'que la lumiere soit' (Gen 1,3) : 'l'ouverture de Tes paroles illumine, elle donne l'intelligence aux simples' (Ps 119,130) - de l'ouverture de Ta bouche fut la lumiere, etc. ; une lumiere qui etait deja, vois-y. Car voici qu'il est enseigne : 'Berechit' est aussi une parole creatrice (maamar), mais le terme 'dire' (amira) n'y est pas ecrit, et c'est de l'ordre de la pensee (mahchava), et les etres d'en bas ne peuvent recevoir cet ordre ; c'est pourquoi il est ecrit 'et la terre etait tohou (chaos)...' - 'et Elokim dit que la lumiere soit', qui est de l'ordre de la parole (dibour), et en cela les enfants d'Israel ont une part, car le monde fut cree par la Tora. Et dans la Tora aussi il y a l'ordre de l'action, de la parole et de la pensee : les lettres (otiot) sont de l'ordre de l'action (maase), car le trace de chaque lettre est de l'ordre de l'action, puisqu'elles s'ecrivent dans la Tora ; et les points-voyelles (nekoudot) sont de l'ordre de la parole, car dans chaque parole il y a un point ; et les signes de cantillation (teamim) sont de l'ordre de la pensee. Et ils sont aussi de l'ordre du nefech, du roua'h et de la nechama.

Dans le Midrach sur la parachat 'que les eaux se rassemblent' (Gen 1,9) : une parabole d'un roi qui installa des muets, et ils s'enqueraient du salut du roi par gestes (remiza) ; il dit : s'ils etaient perspicaces, a plus forte raison - et il installa des gens perspicaces, et ils prirent possession du palais, etc. Car tout ce que le Saint beni soit-Il a cree pour Sa gloire, Il l'a cree pour temoigner de Lui. Et il est ecrit 'les cieux racontent la gloire de Dieu... point de parole...' (Ps 19,2-4) - car toutes les creatures font allusion et temoignent du Createur ; mais l'homme, qui est doue de connaissance et de parole, fait passer tout le temoignage de la puissance a l'acte. Et pour cela le Saint beni soit-Il a donne a l'homme sagesse et connaissance, pour savoir temoigner de Lui ; et la connaissance depend de ce temoignage. Et dans la mesure ou l'homme applique sa connaissance et sa sagesse uniquement afin de connaitre ה' et de temoigner de Lui, dans cette mesure lui sont ajoutees connaissance et sagesse, comme il est ecrit 'le temoignage de ה' est fidele, il rend sage le simple' (Ps 19,8). Car par le temoignage il merite davantage d'atteindre et de temoigner de Lui, comme il est dit 'l'arche portait ceux qui la portaient'. Et il en est ainsi en toutes les choses accomplies pour Son Nom, beni soit-Il : les actes lui ajoutent la force de comprendre comment agir. Mais le conseil du serpent primordial, que son nom soit efface, fut 'et vous serez comme Elokim' - c'est le melange du mal dans le bien : qu'il desire la connaissance pour etre, par lui-meme, maitre sur ceux qui lui sont inferieurs ; alors que la connaissance ne fut donnee que pour connaitre le Createur, beni soit son Nom, et pour temoigner de Lui. C'est pourquoi l'homme fut cree pres du Chabbat, car le Chabbat est temoignage (sahadouta), car c'est la la finalite de la creation : l'homme qui temoigne, par la connaissance, du Createur, beni soit son Nom. Et par la faute dans la connaissance, sa connaissance et sa sagesse furent amoindries ; et cette connaissance, les enfants d'Israel la meriterent au don de la Tora, comme il est ecrit 'a toi il fut donne de voir pour connaitre' (Deut 4,35), comme il est ecrit 'ce peuple que J'ai forme... ils raconteront Ma louange' (Is 43,21), 'et J'ai mis Mes paroles en ta bouche... pour planter les cieux... tu es Mon peuple' (Is 51,16). Et il est enseigne dans le Zohar 'Mon peuple (ami)' - en association (be-choutafout), etc. Puisque la finalite de la creation des cieux et de la terre est de temoigner de Lui, c'est pourquoi la creation se renouvelle selon le temoignage qui se trouve en Israel, et a plus forte raison le Chabbat saint, qui est designe pour le temoignage dans le temps, de meme que les enfants d'Israel sont designes pour le temoignage parmi les ames. Et c'est pourquoi celui qui recite 'Vaykhoulou'... devient associe du Saint beni soit-Il dans l'oeuvre de la Creation, puisque telle est la finalite de la creation.

[תרס"ב] (annee 5662)

Avec l'aide du Ciel.

Dans le Midrach sur 'et Elokim acheva le septieme jour' (Gen 2,2) : que manquait-il au monde ? Le repos (menouha) ; le Chabbat vint, l'oeuvre fut achevee, comme l'ecrit Rachi, de memoire benie. Le sens est qu'en verite le monde (olam) est nomme d'apres l'occultation (he'elem), car la nature (teva) recouvre l'interiorite de la vie divine ; et en verite toute la creation ne fut que pour Sa gloire, beni soit son Nom. Seulement, il est impossible de reconnaitre le Createur, beni soit son Nom, sinon par la contraction (tsimtsoum) de la nature ; et c'est par Ses actes qu'on peut Le reconnaitre, et par l'occultation elle-meme se trouve la reconnaissance de Sa divinite, beni soit son Nom. Et le Chabbat est la reconnaissance de la Divinite, qui est la finalite de la creation, et il est appele la finalite des cieux et de la terre ; et c'est de l'ordre du repos (menouha), qui est de l'ordre de la prophetie (nevoua) et de l'esprit saint (roua'h ha-kodech), comme il est ecrit 'et l'esprit de ה' reposera sur lui' (Is 11,2) ; et ainsi nos Sages ont explique 'je n'ai pas trouve de repos' (Lam 1,3) au sujet de la prophetie. Et c'est de l'ordre de l'ame supplementaire (nechama yetera), avant-gout du monde a venir, ou tout le peuple de ה' sera prophete, comme il est ecrit 'et vos fils et vos filles prophetiseront' (Joel 3,1). C'est pourquoi le Chabbat le travail est interdit aux enfants d'Israel, car la finalite du travail et de l'action est d'etre un receptacle sur lequel la saintete et l'esprit saint se poseront sur la creation ; et tous les jours de labeur sont une preparation au Chabbat, et par le travail se fait le retrait de l'esprit saint, et cela est appele profanation du Chabbat (hiloul Chabbat). Et c'est pourquoi c'est par le Chabbat et le repos que l'oeuvre est achevee, car telle est la finalite du travail, comme ci-dessus. Et c'est pourquoi le Zohar Berechit a ecrit 'craint le Chabbat, craint la honte' - car l'homme doit savoir et comprendre que la finalite de sa creation est que l'esprit saint et l'ame se posent sur lui, et que le corps s'annule devant l'interiorite ; en particulier l'homme d'Israel, qui a une part dans le Chabbat saint, doit veiller a ne pas oublier l'essentiel du fait de son revetement dans la matiere du corps.

Sur le verset 'et Il le placa dans le jardin d'Eden' (Gen 2,15). Dans le Midrach on l'explique a partir de l'expression du repos du Chabbat. Car le Chabbat se revele la conduite de Hachem, beni soit-Il, sans l'intermediaire de la nature, et c'est de l'ordre de 'Celui qui accomplit seul de grandes merveilles' (Ps 136,4), car toute la creation est une merveille ; mais 'de grandes merveilles seul' est au-dessus de la conduite de la nature. C'est pourquoi, dans le Grand Hallel, il est dispose : 'a Celui qui accomplit seul de grandes merveilles, car sa bonte est eternelle', puis 'a Celui qui fit les cieux, qui etendit la terre' - voici donc que cet ordre est au-dessus des cieux et de la terre. Et c'est de l'ordre du jardin d'Eden, dont il est ecrit 'et ה' Elokim planta', car toutes les plantations furent par une parole creatrice (maamar) ; et de meme l'homme est l'ouvrage des mains du Saint beni soit-Il, distingue de toutes les creatures. Et de meme le Chabbat. Et les trois repas du Chabbat sont de l'ordre de ONeG : Eden, Nahar, Gan (Eden, Fleuve, Jardin), dont les initiales forment oneg (delice), et font allusion a 'Il accomplit de grandes merveilles', car le Chabbat se revele cette conduite superieure. Et dans les ames des enfants d'Israel, 'et ton peuple, tous justes... rejeton de Ma plantation...' (Is 60,21), car ils sont de l'ordre de 'vous etes appeles adam (homme)', et l'homme est destine au jardin d'Eden. Et de meme pour Noe, homme juste, qui etait dans l'arche, dont le Zohar a ecrit qu'elle est elle aussi de l'ordre du Chabbat, car les constellations ne fonctionnerent pas durant le Deluge, et se revelait la conduite superieure qui est au-dessus de la nature, comme ci-dessus.

[תרס"ג] (annee 5663)

Avec l'aide du Ciel.

## Section 7
Dans le Midrash : "Et Il benit le septieme jour" (Genese 2,3) -- Il le benit par les luminaires ; rien ne ressemble a la lumiere du visage de l'homme, etc. Car il est ecrit "La sagesse de l'homme fait resplendir son visage" (Ecclesiaste 8,1), et c'est l'illumination de la neshama (ame). Or le corps dissimule cette lumiere, "et l'audace de son visage est alteree" (Ecclesiaste 8,1) durant les jours d'ouvrage (les jours de semaine), comme il est ecrit "Au commencement Elokim crea... et la terre etait tohou va-bohou (informe et vide)" (Genese 1,1-2). Mais dans les cieux nul changement ne s'est produit. Et l'homme de meme : la neshama est faite des cieux -- "neshama" a la meme guematria que "ha-chamayim" (les cieux : נשמה = השמים). Seul dans le corps s'est melangee de la lie. Et pour les enfants d'Israel, par la Torah qui vient des cieux, la terre aussi leur est reparee (tikoun) et le tohou va-bohou est deracine, comme il est ecrit "Que la lumiere soit" (Genese 1,3) et il est ecrit "la Torah est lumiere" (Proverbes 6,23) ; et au Chabbat la lumiere de la Torah se revele, et c'est la lecture de la Torah le Chabbat. Et il est enseigne qu'Il a cache la lumiere pour les justes (tsadikim) pour le temps a venir ; or le Chabbat est l'aspect (bechina) du tsadik dans le temps, il est un avant-gout du monde a venir (olam haba) et contient une part de la lumiere cachee (or ha-ganouz). C'est pourquoi il y a la Havdala a l'issue du Chabbat, comme il est ecrit "et Il separa entre la lumiere..." (Genese 1,4). Et le Chabbat porte en lui quelque chose du parfum du Gan Eden (jardin d'Eden), car il est ecrit "et Il le posa dans le Gan Eden" (Genese 2,15), "et Il l'y placa" ; le Midrash l'ecrit, selon "et il demeura la jusqu'a ce jour" -- mais seulement dans cette formation (yetsira). Car l'homme, avant la faute, etait tout entier neshama, et ce vetement (malbouch) lui fut retire apres la faute, comme il est ecrit "et Il le renvoya" (Genese 3,23), signifiant que ce vetement fut depouille de lui. "Et l'audace de son visage est alteree". Et au saint Chabbat (Chabbat kodech) il y a une ame supplementaire (neshama yetera) et une illumination issue de ce vetement ; c'est pourquoi l'on hume les aromates (bessamim) a l'issue du Chabbat, parce que ce parfum du Gan Eden s'est retire de l'ame supplementaire.

[Annee תרס"ד (5664)]

ב"ה (be-ezrat ha-Chem, avec l'aide du Nom).

Dans le Midrash : "Et j'etais aupres de Lui amon (nourrisson, ou artisan)" (Proverbes 8,30). C'est par la Torah que le Saint beni soit-Il crea le monde. Or il est ecrit "Bereshit" : deux fois "reshit" (commencement) y sont evoques, faisant allusion a la Torah ecrite et a la Torah orale, toutes deux appelees "reshit" (commencement). Par la Torah ecrite furent crees les cieux et la terre -- aspect de la Torah orale ; ainsi il est ecrit "Les cieux sont les cieux de ה', mais la terre Il l'a donnee aux fils de l'homme" (Psaumes 115,16). "Et j'etais amon" : aspect de la Torah ecrite, fixe et permanente (keviaa ve-kayama). "Et j'etais delices jour apres jour" (Proverbes 8,30) : aspect de la Torah orale, sans cesse renouvelee dans la bouche d'Israel. Et de meme la creation de l'homme : "et Il insuffla en ses narines une ame de vie" (Genese 2,7), aspect de la Torah ecrite, car cette ame (neshama) imprime une empreinte et des lettres dans le nefech (ame) de l'homme. "Et l'homme devint un etre vivant" (Genese 2,7) : aspect de la Torah orale, comme le traduit le Targoum : "un esprit qui parle" (roua'h memalela).

## Section 8
5631 [תרל"א]

Avec l'aide de ה' beni soit-Il. Paracha Noah. Je ne m'en souviens pas comme il conviendrait.

Dans le saint Zohar, Noah est l'aspect (be'hina) du Chabat, car il est ecrit a son sujet 'et Il se reposa (vayinah) le septieme jour'. Explication: le sens du repos (menoukha) se situe au lieu de la racine; lorsque l'homme est attache a sa racine, la ou se trouve le lieu de son repos, il n'a aucune peine, car tout ce qui lui arrive est pour lui une seule et meme chose, et de plus il est constamment tire vers la crainte de ה'. Ainsi il a le repos, comme on l'a dit: quiconque prend sur lui le joug de la Torah, on ote de lui le joug de la royaute (des pouvoirs terrestres) et le joug des affaires du monde. Et voici le sens de 'Noah, homme juste (tsadik)': le terme tsadik s'applique lorsqu'il y a opposition, comme dans un jugement ou l'un a raison (tsodek) en droit. Le hassid, lui, est celui dont le coeur est vide en son sein, qui n'a plus aucun differend (din ou-dvarim) avec le mauvais penchant (yetser hara). Et c'est ce qui est dit d'Abraham: parce que la garde du Chabat n'est pas mentionnee a son sujet, il herita de la terre 'avec mesure (be-mida)'. Et Jacob, qui fixa des limites (te'houmin), il est ecrit a son propos 'un heritage (nahala) sans frontieres (metsarim)', ce qui parait incomprehensible. L'explication: l'aspect du Chabat se rattache precisement aux jours ouvrables (yeme ha-maasse), pour que la lumiere du Chabat soit dans les jours ouvrables; et c'est 'il fut integre (tamim) dans ses generations' [voir ce que j'ai ecrit sur les sujets de Souccot], car il est l'interiorite de la vitalite de la nature, les generations etant appelees les creatures dans la nature de l'oeuvre de la Creation (maasse berechit). Et cela 'avec mesure', car ה' beni soit-Il etait Un avant la creation du monde, sans limite ni fin; et Il crea Son monde pour que le rayonnement de la vitalite qu'Il donne a chaque monde soit selon la mesure que les creatures peuvent recevoir. Et le service des jours ouvrables, ou le point (nekouda) est ferme, comme il est dit 'il sera ferme'; et malgre cela il s'ouvre a l'homme le Chabat selon son service et son insistance (dfika, son martelement) durant les jours ouvrables. Et lorsqu'il parvient au point, cela s'appelle Noah, 'nayha lo' (il a du repos) ... en ce monde-ci et dans le monde a venir ... voir la-dessus dans le Midrach Rabba et dans le saint Zohar. C'est pourquoi Jacob notre pere, dont il est ecrit qu'il fixa des limites, c'est-a-dire qu'il descendit dans la dissimulation (hester) et que l'interiorite lui fut revelee telle qu'elle est 'avec mesure'; des lors il n'y a plus de dissimulation et il merita l'aspect du Chabat sans frontieres. Mais Abraham, qui etait au-dessus de la nature, a la maniere de 'l'amour derange l'ordre des choses', et ahava (אהב"ה, amour) a la guematria de ehad (אח"ד, un), car il est unifie au Nom sans aucune dissimulation [on sait aussi que selon la grandeur de l'amour le mauvais penchant s'enfuit, et c'est peut-etre le sens de 'et Il conclut avec lui l'alliance', avec le mauvais penchant] et il est ecrit 'a leur creation (be-hibaram)' que l'on lit 'par Abraham (be-Avraham)'; des lors il est au-dessus de la creation et il est attache en permanence au point. C'est pourquoi l'aspect du Chabat ne se rattache qu'a Jacob. Et c'est cela meme que Noah avait besoin du soutien (saad) de Dieu (Elokim) ..., car il etait a l'interieur de la dissimulation, et Elokim [l'aspect de la contraction, tsimtsoum] est l'aspect de la conduite des creatures; et c'est ce qui est dit dans le Midrach a propos de celui qui etait dans la boue: le roi dit 'viens avec moi' ..., car il avait besoin de protection comme ci-dessus.

Dans Rachi: l'essentiel des descendants (toledot) des justes, ce sont les mitsvot et les bonnes actions. Il n'a pas ecrit 'l'essentiel des descendants, ce sont les mitsvot et les bonnes actions', et de la nous savons de nous-memes que le juste accomplit des mitsvot. Mais ce n'est pas toute mitsva qui engendre une descendance pour l'homme, seul le juste dont toute la vitalite est attachee aux mitsvot; et 'de ma chair je verrai Dieu' (Job 19,26): de meme que par l'union charnelle, du fait que toute la vitalite y est entrainee, il en nait une descendance, ainsi lorsque l'homme accomplit une mitsva de toute sa force et de toute sa vitalite, il en nait une descendance. Et il est vrai que de toute mitsva nait une descendance, car ainsi ה' beni soit-Il l'a etabli, que l'action d'en haut depende de celle d'en bas. Mais pour que cela soit appele 'les descendants de l'homme', pour qu'il ait attachement et lien avec cette descendance, cela depend du desir (ratson) et de l'accomplissement de la mitsva comme ci-dessus. Et le verset selon son sens simple: parce qu'il etait juste, de lui-meme ses descendants furent comme il convient, parce que meme dans l'union l'essentiel etait pour les mitsvot et les bonnes actions, et la descendance suivit l'essentiel.

Dans le Midrach: 'la violence (hamas) s'est levee' ..., 'il n'y eut pas de repos (nah) parmi eux' ... Explication: la violence (hamas) provient de ce que l'homme ne sait pas que la force vient de ה' beni soit-Il; il se trouve alors que tout est violence (vol). Et de meme j'ai entendu de mon grand-pere et maitre, notre maitre, de memoire benie, sur le passage 'la teshouva' - 'et il confessera', ecrit a propos du vol (guezel) - et il dit que toute faute est un vol, comme ci-dessus. Et voici l'explication de ce qu'ont dit nos sages de memoire benie: celui qui jouit de ce monde sans benediction vole son pere et sa mere ..., car la vitalite de tout provient de ה' beni soit-Il, et quand l'homme ne le sait pas, tout est vol. Et 'la terre s'est remplie de violence (hamas)' est l'inverse de 'toute la terre est remplie de Sa gloire' (Isaie 6,3). Et selon le desir du monde, ainsi est la realite. Par cela 'la fin de toute chair est venue', car en verite ils n'ont aucune vitalite du tout, comme il est ecrit 'et l'arche s'eleva' (Genese 7,17). Voir le saint Zohar. Et c'est cela 'il n'y eut pas de repos (nah) parmi eux', car l'aspect du Chabat, qui est le repos (nayha) pour ה' beni soit-Il, et qui est l'aspect de l'attachement des creatures au Createur, leur manquait. Et ce qui est dit 'meme Noah qui subsista n'en etait pas digne', bien que la Torah temoigne qu'il etait un homme juste: l'explication est qu'il etait alors le juste de sa generation, et d'eux (des gens de sa generation) il n'avait pas de quoi faire monter une satisfaction (nahat roua'h) devant ה', comme il est dit 'parmi eux'. Mais en lui-meme il etait un homme juste. Et la generation de la dispersion (dor haflaga) savait que tout vient de ה' beni soit-Il, et on les appelle 'ceux qui connaissent leur Maitre' ..., seulement ils voulaient que ה' se conduise avec eux selon leur desir, au moyen de forces separees. Et l'aspect de l'unite (a'hdout) leur fut ote, comme il est dit 'un seul peuple'. J'ai entendu de mon grand-pere, notre maitre et seigneur, de memoire benie, que cela se rapporte a Israel. Et c'est etonnant. L'explication semble etre: ce qui s'unifiait comme un, cela ne se rattache qu'a Israel. Et nos sages de memoire benie ont dit: quiconque garde le Chabat, meme s'il pratique l'idolatrie ..., mais le point du Chabat, qui est l'unite mentionnee ci-dessus, est ote assurement a celui qui pratique l'idolatrie; c'est pourquoi ceci est le discernement (birour) qu'il ne pratique pas veritablement l'idolatrie. Et il est ecrit 'rien ne les empechera' ..., et ainsi fut la verite: ils se separerent de ה' beni soit-Il; seulement leur desir etait de rester dans l'unite pour le mal, et elle leur fut otee. [Et c'est ce qui est dit dans le saint Zohar au sujet de l'unite, sur le verset 'de pierres entieres tu batiras' (Deut. 27,6): 'aucun outil de fer ... ne fut entendu', et lorsqu'il fut entendu l'unite fut otee; voir la-bas et comprends tout cela.]

5632 [תרל"ב]

Avec l'aide de ה' beni soit-Il. Paracha Noah.

Dans le Midrach et Rachi de memoire benie: les descendants des justes, ce sont les mitsvot et les bonnes actions. Car toute action que fait le juste est dans l'attachement (dvekout) et l'annulation (bitoul) a la racine de la vitalite qui provient de ה' beni soit-Il, et c'est le sens de 'bonnes actions (maassim tovim)', comme il est ecrit 'Il renouvelle par Sa bonte (be-touvo) chaque jour, en permanence, l'oeuvre de la Creation'. Et mon grand-pere expliqua au nom [du rabbi de Pchis'ha de memoire benie, il me semble] que 'be-touvo' est la Torah, 'car un bon enseignement (leka'h tov) je vous ai donne' (Proverbes 4,2); c'est-a-dire que la vitalite de toute l'oeuvre de la Creation provient de la Torah, des dix paroles (assara maamarot). Et 'les justes maintiennent le monde qui fut cree par les dix paroles': l'explication est qu'ils maintiennent et clarifient cela, pour qu'il soit revele et clair que la vitalite du monde n'est que par les dix paroles. Et c'est le sens de 'l'alliance et le serment demeurent (kayama)', et c'est par le fait que les justes donnent une force dans le monde pour que chaque chose s'attache a la racine de la vitalite et que se reconnaissent en chaque chose les merveilles du Createur beni soit-Il et loue soit Son nom. Et par cela ils engendrent en permanence un flux (chefa) de renouvellement dans tout le monde, et ce sont les bonnes actions par lesquelles le point se deploie, 'combien grande est Ta bonte' (Psaumes 31,20), dans chaque action materielle aussi. Et les dix generations jusqu'a Noah oublierent le point interieur mentionne ci-dessus, jusqu'a annuler toute la force de la vitalite des dix paroles; et c'est 'la fin de toute chair est venue', car il ne leur resta aucune vitalite, comme il est dit 'les mechants detruisent ...' ce qui fut cree par les dix paroles, car ils l'oublient, comme ci-dessus. Et Noah, juste et integre, restaura la vitalite, et le monde fut renouvele; et ses descendants sont appeles 'les descendants de Noah'. Et de maniere semblable il est ecrit dans le Or ha-Haim, sur ce qu'ont dit nos sages de memoire benie: celui qui dit 'vayekhoulou' (le ciel et la terre furent acheves) devient associe du Saint beni soit-Il dans l'oeuvre de la Creation. L'explication: la vitalite des jours ouvrables provient du Chabat, car ה' beni soit-Il a mis une force dans le Chabat pour qu'il donne la vitalite a tous les jours de la semaine, et cela par les gardiens du Chabat; c'est pourquoi celui qui temoigne que ה' beni soit-Il a cree en six jours ... devient associe, car par lui se prolonge la vitalite sur les jours de la semaine qui viendront apres; voir la-bas. Et c'est aussi comme ci-dessus, car le point interieur mentionne ci-dessus, qui donne vie aux jours de la semaine, est l'aspect du Chabat, qui est le repos de tout au lieu de sa racine; et le juste est appele Chabat, et aussi Noah est appele Chabat dans le saint Zohar, et c'est comme ci-dessus, comme je l'ai ecrit ailleurs.

Mon grand-pere, notre maitre, que la memoire du juste soit une benediction pour la vie du monde a venir, dit au nom de nos maitres, que leur souvenir soit en Eden, que l'arche de Noah (tevat Noah) est le mot (teva) de la Torah et de la priere ..., et de meme il est enseigne dans la Guemara que la Torah 'abrite (koletet)', a propos des villes de refuge, comme il est ecrit 'et voici la Torah ...' (Deut. 4,44); voir la-bas (Makot 10a). Et l'explication: en toute chose il y a un point de vitalite provenant de la Torah, et bien qu'il y ait parfois une dissimulation, neanmoins, par une annulation veritable a la vitalite de la Torah qui est en toute chose, elle revient a l'attachement et fait couler une vitalite nouvelle, 'mon embryon (golmi) Tes yeux l'ont vu' (Psaumes 139,16) ...; lorsque cela se realise chez l'homme veritablement, qu'il soit annule devant ה' beni soit-Il comme il l'etait dans le ventre de sa mere, alors se renouvelle d'elle-meme la vitalite qui est en lui comme auparavant, comme il est ecrit dans le saint Zohar sur le verset 'Il forme l'esprit de l'homme en son sein' (Zacharie 12,1). Et les lettres de la Torah sont les rayonnements qui sont au-dessus de la comprehension, car la comprehension des lettres se fait par les mots (tevot): lorsque se forme un mot par certaines lettres, il y a en elles une image simple et on peut les saisir, et il se trouve que le mot est un receptacle (kli) pour la lumiere interieure. Et de cette maniere toutes les choses sont des receptacles pour les lettres qui sont cachees en leur interiorite. 'Viens vers l'arche (teva)': ce sont les lettres cachees dans le mot (teva), comme ci-dessus. Le reste est oublie.

5633 [תרל"ג]

Avec l'aide de Dieu. Noah. Roch Hodech Marheshvan.

Dans le saint Zohar: Noah est le Chabat, et 'lui fait des descendants (toladot)'. Bien qu'a premiere vue, en chacun des jours ouvrables il y eut une creation, et que le saint Chabat 'se repose', neanmoins, au contraire, c'est le saint Chabat, ou tout retourne a sa racine - et c'est le sens du repos (menoukha) - que de la viennent les descendants, par l'annulation a la racine comme ci-dessus. Et c'est le sens de 'et Il cessa (vayichbot) ... pour faire (laassot)': qu'une force fut donnee au saint Chabat pour donner un flux et une vitalite nouvelle a tous les jours ouvrables, comme il est ecrit dans le saint Or ha-Haim; et le saint Chabat est comme l'arche de Noah: pendant les jours de semaine chacun est absorbe dans les affaires de ce monde, et le saint Chabat il y a un lieu pour les enfants d'Israel ou fuir et deposer tout cela pour s'abriter sous l'ombre des ailes de la Chekhina, et c'est le deploiement de la souccah de paix, comme Noah etait cache dans l'arche; et c'est l'annulation a la racine de la vitalite, car tout le monde etait detruit et il fallait recevoir une vitalite nouvelle de la racine de la vie, et de meme chaque saint Chabat comme ci-dessus. 'Noah, homme juste (tsadik)', que le Targoum traduit 'gever zakai' (homme pur). Et c'est le fait d'avoir toutes ses actions raffinees (mezoukakh), sans dechet (pesolet), car 'les tenebres couvrent la terre' (Isaie 60,2) et l'homme fut cree en ce monde afin de faire couler la lumiere de la Torah et le desir du Saint beni soit-Il vers toutes les creatures; c'est pourquoi le juste clarifie et rend vraies (meamet) les creatures qui paraissent des vanites et qu'on appelle 'le monde du mensonge (alma de-chikra)', et par le juste qui ne s'attache pas a la materialite et qui, par cela, clarifie qu'il y a un lieu et une vitalite interieure en toutes les affaires de ce monde, il se trouve qu'il justifie (matsdik) l'oeuvre du Createur beni soit-Il et loue soit Son nom; et cela s'appelle aussi 'gardien de l'alliance (chomer ha-berit)', du langage du raffinement (zikoukh), comme 'au coeur pur (bar levav)', car par le fait qu'il fait toutes choses uniquement pour accomplir le desir du Saint beni soit-Il, par cela il eveille l'essentiel de la racine de la vitalite comme ci-dessus. Et il est ecrit 'si ce n'etait Mon alliance ...' (Jeremie 33,25). Et la force de l'homme est tres grande, car chaque homme d'Israel doit se renforcer et se souvenir qu'il y a en lui une ame divine (nichmat Eloka), et cela se reconnait par le sens: l'homme comprend que la vitalite de son ame n'est pas une chose materielle. Et l'essentiel de sa vitalite est le desir du Saint beni soit-Il, et c'est le sens de 'tu aimeras ה' ton Dieu ...' (Deut. 6,5), que le Saint beni soit-Il unifie Sa divinite sur les enfants d'Israel, car la force de chaque homme d'Israel a en elle un desir divin comme ci-dessus; c'est pourquoi tout le desir de l'homme doit etre uniquement pour le Saint beni soit-Il. Et en verite, servir ה' beni soit-Il comme il convient n'est pas dans la force humaine, seulement le Saint beni soit-Il a donne cela aux enfants d'Israel: que par le desir de tout coeur de s'attacher a Lui, des comprehensions (hassagot) s'ouvrent dans le coeur de l'homme vers le Saint beni soit-Il. C'est pourquoi toute action doit avoir pour but qu'il parvienne a sa racine et annule toute sa comprehension au desir supreme. Et c'est le sens de 'le juste vivra par sa foi (emouna)' (Habacuc 2,4): bien qu'il accomplisse de bonnes actions, il doit savoir que tout le service est l'annulation au-dessus de sa comprehension comme ci-dessus, et c'est la foi d'Israel. Et il est enseigne dans le saint Zohar sur le verset 'quand ses vagues s'elevent, Toi Tu les apaises' (Psaumes 89,10), que le desir vrai dans le coeur de l'homme d'Israel qui aspire a s'attacher au Saint beni soit-Il et n'y parvient pas, est estime en haut. Et de meme on comprend, de ce que le Saint beni soit-Il a cree l'homme pour qu'il soit en ce bas monde, que tout Son desir est que l'homme aspire constamment a s'attacher au Saint beni soit-Il et a sortir de la materialite.

'Tu as forme Ton monde d'antan (mikedem) ...': car la representation (tsiour) de toutes les creatures est spirituelle, et toute la materialite n'est qu'un vetement et une parabole (machal) pour l'interiorite; c'est pourquoi le saint Chabat, ou s'acheve l'oeuvre de la Creation, l'essentiel du desir se revele, et donc le saint Chabat se revele toujours la vitalite interieure, comme il est ecrit 'la porte du parvis interieur sera fermee ... et le jour du Chabat elle s'ouvrira ...' (Ezechiel 46,1). Et le desir doit etre toujours de s'annuler a l'interiorite, 'la porte tournee vers l'orient'; et par le fait que l'homme s'introduit dans l'ensemble d'Israel (klal Israel), il peut s'attacher a cette porte. Et ainsi il est ecrit dans le saint Zohar, a fortiori (kal va-homer) a partir de la generation de la dispersion, dont il est ecrit 'lorsqu'ils partirent de l'orient (mikedem)', c'est-a-dire de 'l'Antique du monde (kadmono chel olam)'; et c'est comme ci-dessus, qu'ils ne voulurent s'attacher qu'a la materialite et non a l'interiorite de la vitalite; et par le fait qu'ils etaient d'un seul dessein et dans la langue sainte, le Saint beni soit-Il dit 'rien ne les empechera ...'; a plus forte raison les enfants d'Israel qui veulent s'attacher a l'interiorite, a l'Antique du monde, comme ci-dessus, et qui s'occupent de Torah et de mitsvot en general, ont de quoi se renforcer dans le Saint beni soit-Il, car assurement Il sera a leur aide. Et en verite il apparait que cet attachement demeure pour les enfants d'Israel, car la generation de la dispersion se separa l'un de l'autre et l'unite leur fut otee, puisqu'ils ne voulurent pas s'attacher a la racine de la vitalite qui est l'unite; c'est pourquoi on l'appelle 'la generation de la dispersion (dor haflaga)'. Mais les enfants d'Israel demeurerent dans l'unite, comme il est ecrit 'souviens-toi des jours d'antan ... quand Il separa les fils de l'homme, Il fixa les frontieres des peuples selon le nombre des enfants d'Israel, car la part de ה' est Son peuple' (Deut. 32,7-9). Et c'est en verite l'aspect du don de la Torah aux enfants d'Israel, qui est la langue sainte et le lieu de l'unite comme ci-dessus.

5634 [תרל"ד]

Avec l'aide de Dieu. Noah.

## Section 9
Les engendrements de Noe (Genese 6,9). Dans le Midrash et Rachi : l'essentiel des engendrements (toledot) des justes, ce sont les mitsvot et les bonnes actions. Bien que le sens simple du verset soit que toutes les creatures sont appelees engendrements de Noe parce qu'elles subsisterent par son merite, tout cela tenait a ce qu'il etait juste (tsadik). Et pour comprendre ce que signifie 'juste' : dans le saint Zohar, 'celui qui garde l'alliance (berit) est appele juste'. Explication : la berit est le point interieur essentiel qui se trouve en toute chose et qui est l'essence de sa vitalite. Il est ecrit 'Si ce n'etait mon alliance... les lois du ciel et de la terre, je ne les aurais pas etablies' (Jeremie 33,25). Explication : toute la Creation apparait comme une loi arbitraire (hoq), car du moment que la volonte du Beni-soit-Il ne s'accomplit pas, il n'y a pas de raison pour laquelle le Nom leur donne la vie. Mais il y a en toute chose un point interieur d'ou nait une gloire pour le Nom, comme il est ecrit 'pour ma gloire je l'ai cree' (Isaie 43,7) ; et ce point est appele berit. C'est pourquoi celui qui garde l'alliance est appele juste, car il resout la difficulte et justifie (matsdik) l'existence des creatures. Et c'est pourquoi il est dit 'le juste est le fondement du monde' (Proverbes 10,25), et de meme il est enseigne que les justes maintiennent le monde. C'est l'aspect du saint Chabbat, ou chaque homme d'Israel cesse son travail, depose la force de ses actes, et temoigne que le Nom a tout cree en six jours et s'est repose le septieme ; et il est ecrit 'faire le Chabbat... alliance perpetuelle' (Exode 31,16) : c'est-a-dire faire entrer le point du Chabbat pour qu'il soit la racine de tout, en sorte que toute la Creation decoule apres ce point, et alors elle est appelee alliance perpetuelle. 'Il etait integre (tamim) en ses generations' (Genese 6,9) : cela signifie qu'il etait l'essence de la vitalite de toutes les creatures, et puisque le point interieur de toutes les creatures etait aupres de lui, il est appele la plenitude du tout. Et de meme on dit du Chabbat qu'il est appele 'paix' (chalom), car la plenitude de la Creation, c'est le Chabbat.

Mon aieul, mon maitre et enseignant, de memoire benie, a dit au nom des maitres que la 'teva' de Noe (l'arche) designe les 'tevot' (mots) et les lettres de la Torah, de sorte que tout homme peut se faire entrer dans chaque mot de la Torah et de la priere, et par la il peut etre sauve de tout voilement. Et il est enseigne 'tout ce que la teva recueille' : car assurement l'homme doit etre digne d'entrer dans les paroles de la Torah ; mais par l'effacement (bitoul) dans la collectivite d'Israel, tout homme peut s'attacher aux paroles de la Torah.

Dans Rachi : Noe avait besoin de soutien (Genese 6,9), tandis qu'Abraham se fortifiait dans sa justice de lui-meme. Certes, tout homme a besoin de l'aide du Nom, comme il est enseigne 'si le Saint, beni soit-Il, ne l'aidait pas' (Souka 52b) ; et cela vaut aussi pour Abraham. De plus, Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, a dit lui-meme 'devant qui j'ai marche' (Genese 24,40), et il est ecrit 'et il le lui compta comme justice' (Genese 15,6), car Abraham pensait que tout vient du Nom : comment donc dire qu'il n'avait pas besoin de soutien ? Mais l'explication est que tout vient du Nom ; seulement, parfois le Nom aide d'une maniere telle que l'on ait besoin de soutien, et a celui qui en est digne il donne d'une maniere telle qu'il n'ait pas besoin de soutien. Cependant l'homme doit savoir que tout vient uniquement du Nom ; et a celui qui ne sait pas cela comme il faut, le Nom ne donne pas ainsi.

'Souviens-toi des jours d'autrefois... quand il donna aux nations leur heritage... il fixa les frontieres des peuples selon le nombre des enfants d'Israel' (Deuteronome 32,7-8). Rachi, de memoire benie, explique : se souvenir de la generation du Deluge et de la Dispersion, dont il est ecrit 'voici, ils sont un seul peuple et ils ont une seule langue' (Genese 11,6), et il apparait que le libre choix leur fut retire. Et pourquoi ainsi ? Mais tout est pour l'amour d'Israel, car le Nom a eu pitie de son peuple les enfants d'Israel ; et parce que les enfants d'Israel etaient meles parmi eux a ce moment, c'est pourquoi il a dit 'un seul peuple'. Et j'ai entendu de mon aieul, mon maitre et enseignant, de memoire benie, que 'un seul peuple et une seule langue', ce sont les enfants d'Israel, comme dit ; et c'est pourquoi le libre choix fut retire aux nations. Et c'est ce que dit 'il fixa les frontieres des peuples' : les voilements des soixante-dix nations ne sont qu'a la mesure de la force des enfants d'Israel, qui peuvent reparer et clarifier ; et cela 'selon le nombre des enfants d'Israel'. Telle est la difference : le libre choix des nations peut aller jusqu'a se perdre entierement, ce qui n'est pas le cas pour les enfants d'Israel ; et l'essentiel est 'un seul peuple et une seule langue'. Ce sont les deux aspects : etre attache a la collectivite d'Israel, et peiner dans la Torah et la priere, la force d'Israel etant dans sa bouche. Et cela aussi par 'un seul peuple', comme il est ecrit 'heritage de l'assemblee de Jacob' (Deuteronome 33,4) ; et dans la mesure ou l'homme se fait entrer dans la collectivite d'Israel, il merite les paroles de la Torah, comme dit.

[תרל"ה - 5635]

Avec l'aide du Ciel. Paracha Noe.

Dans le saint Zohar il est ecrit que Noe est l'aspect du Chabbat, vois la-bas. Dans Rachi : l'essentiel des engendrements des justes, ce sont les mitsvot et les bonnes actions. Toutes les creatures doivent produire des engendrements (toledot). Explication : le Nom a place un point saint dans l'ensemble de la Creation, et les creatures, en particulier les hommes, doivent elargir ce point pour que sa force se repande sur toute la terre. Mais ces engendrements ne se font que par l'effacement (bitoul), lorsque l'homme s'annule devant le Createur, beni soit-Il, et sait et comprend qu'il n'a pas par lui-meme la force de produire des engendrements, et qu'il ne trouve de place a lui-meme que par la force du Createur, beni soit-Il ; et dans la mesure ou il sait cela, il produit des engendrements. C'est ce que dit le verset 'voici les engendrements de Noe' : l'aspect du repos (menouha) et de la serenite de l'esprit, chacun retournant a sa racine et comprenant qu'il n'a aucune vitalite de lui-meme ; et par la il produit des engendrements. Bien que cet aspect soit l'oppose de l'engendrement et de l'expansion, l'essentiel des engendrements en depend neanmoins. Et dans le saint Zohar, a propos de 'il benit le septieme jour et le sanctifia' (Genese 2,3) par la manne, il objecte : puisqu'il ne s'y trouvait pas de manne, quelle benediction s'y trouve-t-il ? Mais tout depend du septieme. Explication : ce en quoi il n'y a pas d'expansion mais seulement l'effacement devant Lui, beni soit-Il, c'est precisement de la que viennent tous les engendrements ; et le Chabbat donne la benediction a tous les jours de la semaine, du fait qu'au Chabbat toutes les creatures s'annulent vers leur racine, et c'est la Sa gloire, beni soit-Il, car tout ce que le Saint, beni soit-Il, a cree dans son monde, c'est pour sa gloire qu'il l'a cree. C'est pourquoi, dans la mesure ou l'homme sait que toute la force des engendrements vient de Lui, beni soit-Il, et s'annule devant Lui avant toute chose, par la il y a permanence et expansion pour ses actes, et il peut produire des engendrements, comme dit. [Et il apparait que c'est pour cela que les sages s'unissent de Chabbat en Chabbat, pour manifester que les engendrements ne se font que par l'effacement devant Lui, beni soit-Il, et qu'au Chabbat sont les engendrements essentiels, comme dit.] Et de meme il est ecrit 'voici les engendrements du ciel et de la terre lorsqu'ils furent crees (behibaram)' - lu 'be-he beraam' (par la lettre he Il les crea) (Genese 2,4) : c'est-a-dire selon l'effacement devant Lui, beni soit-Il, et le souvenir qu'il n'est qu'une creature creee par le he, beni soit-Il ; dans la mesure ou il sait cela, il produit des engendrements, comme dit. C'est pourquoi il est ecrit 'voici les engendrements de Noe', ce qui ecarte les premiers (les generations anterieures) : bien que les premiers aient produit davantage d'engendrements, s'etant multiplies abondamment comme l'ont dit nos Sages de memoire benie, ils ne sont neanmoins pas appeles 'engendrements', seul Noe l'est ; bien qu'il se soit contracte (tsimtsem) dans l'arche, ce qui est l'oppose de l'expansion, il est neanmoins l'essence des engendrements, comme dit.

Il est enseigne dans les livres que l'arche (teva) par laquelle Noe fut sauve est chaque mot (teva) de la Torah et de la priere, et que l'homme doit s'annuler devant le mot qu'il fait sortir de sa bouche. Et assurement les hommes de la Grande Assemblee, qui nous ont institue l'ordre de la priere - bien qu'a premiere vue il semble que chacun devrait demander ce dont il a besoin, et que ce soit la l'essentiel du commandement de la priere - [ont voulu enseigner] que ces mots et ces lettres aident l'homme a s'attacher a Lui, beni soit-Il. Et le Rav [le Ari] a ecrit dans le Sidour, sur le verset 'par mon epee et par mon arc' (Genese 48,22), dont la traduction arameenne d'Onkelos est 'par ma priere et par ma supplication', et il explique que 'mon epee' (harbi) ce sont les lettres et les mots de la priere, et 'mon arc' (kachti) c'est la force de l'homme, qui sert a elever les paroles comme un arc lance la fleche. Mais l'essentiel de la priere, ce sont les lettres, comme dit.

C'est un commandement de se souvenir de l'episode de la generation de la Dispersion, comme il est dit 'souviens-toi des jours d'autrefois... quand il separa les fils de l'homme' (Deuteronome 32,7-8). Il apparait que ce qui est dit 'voici, ils sont un seul peuple' (Genese 11,6) et 'desormais rien ne leur sera inaccessible' pose difficulte, car assurement le Nom peut annuler leurs actes, meme s'ils sont un seul peuple. Mais il apparait que, du fait que la force des enfants d'Israel est cette unite, issue de la puissance de la langue sacree (lachon ha-kodech) qui leur fut donnee, le Nom n'a pas voulu annuler cette force ; il les a donc separes afin que la force de l'unite et de la langue sacree subsiste a jamais, comme dit. J'ai entendu de mon maitre, mon grand-pere, de memoire benie : 'un seul peuple' ce sont les enfants d'Israel, et 'une seule langue' renvoie a ce qu'ils recitent le Chema Israel chaque jour, tous les enfants d'Israel ; et je n'en comprenais pas le sens, mais d'apres ce qui precede les choses sont comprehensibles : car pour cette raison le Saint, beni soit-Il, n'a pas voulu annuler leur dessein, si ce n'est en les separant ; et les enfants d'Israel doivent reconnaitre son bienfait, beni soit-Il, et s'en souvenir. C'est ce que dit la Michna 'toute assemblee qui est pour l'amour du Ciel finira par subsister' (Avot 4,11) : cela signifie que le rassemblement a une permanence, car le rassemblement qui n'est pas pour l'amour du Ciel, le Saint, beni soit-Il, l'annule, comme ce fut le cas a la generation de la Dispersion, afin que leur volonte n'ait pas de permanence, comme dit.

[תרל"ו - 5636]

Avec l'aide du Ciel. Paracha Noe.

'Il etait integre en ses generations' (Genese 6,9). Dans le saint Zohar : 'Noe, Noe', 'Samuel, Samuel', car chaque juste possede deux forces, dans le monde superieur et dans ce monde-ci ; vois la-bas. Et c'est le sens de 'l'essentiel des engendrements des justes, ce sont les mitsvot et les bonnes actions' : faire passer la force de leur ame a l'acte, selon la parole 'tout ce que ta main trouve a faire, fais-le selon ta force' (Ecclesiaste 9,10). L'homme doit reparer ses actes jusqu'a relier ces deux demeures qu'il possede, en ce monde et dans le monde a venir, selon la parole 'prepare-toi dans le vestibule afin de pouvoir entrer dans la salle du banquet' (Avot 4,16) ; et c'est le sens de 'integre en ses generations'. De meme, ce qui est dit 'faire le Chabbat pour leurs generations, alliance perpetuelle' (Exode 31,16) a aussi le sens indique, car au Chabbat il y a une elevation pour toute la Creation, et c'est pourquoi il y a une liaison entre ces deux demeures. Et il est ecrit 'la porte du parvis (hatser)... au jour du Chabbat elle s'ouvrira' (Ezechiel 46,1) : 'hatser' est de la meme racine que 'hatsi tsoura' (demi-forme), car il est ecrit 'Tu as forme ton monde des l'origine' - c'est-a-dire que toute la Creation, dans son ensemble et dans le detail, fut formee devant Lui, beni soit-Il, avant de recevoir sa forme materielle, comme il est enseigne dans le saint Zohar. Et lorsque les deux formes se relient, c'est une forme complete, et cela se produit au saint Chabbat, ou s'ouvre le parvis interieur, comme dit.

'Le decret de destruction ne fut scelle qu'a cause du vol' (Sanhedrin 108a). Or, dans le verset, il apparait que le peche essentiel etait la debauche (gilouy arayot), et il est certain qu'il en est bien ainsi. Seulement, l'accusation du peche ne serait pas montee a ce point sans le peche du vol, comme il est ecrit 'et la terre se remplit de violence (hamas)' (Genese 6,11), puis 'et Elok-im vit la terre, et voici elle etait corrompue' (Genese 6,12). Et bien que tout soit devoile et connu devant Lui, beni soit-Il, neanmoins, si tous les membres du tribunal ne sont pas d'accord, il n'y a pas de destruction, selon la parole 's'il est un ange, un defenseur, un entre mille...' (Job 33,23). Et du fait qu'ils etaient mauvais envers les creatures par le vol, par la tous s'accorderent pour les declarer coupables (kaf hova), et par la le decret fut scelle, tout le peche etant monte devant Elok-im, comme dit.

Dans le verset 'souviens-toi des jours d'autrefois... quand il separa les fils de l'homme, il fixa les frontieres des peuples selon le nombre des enfants d'Israel' (Deuteronome 32,7-8) : cela signifie qu'il faut se souvenir de la bonte du Nom, car tout ceci fut pour le bien des enfants d'Israel. En effet, pourquoi le Nom a-t-il d'abord donne a la generation de la Dispersion d'etre 'une seule langue et des paroles unies' (Genese 11,1), de sorte qu'il fut dit a leur propos 'rien ne leur sera inaccessible' - comme il est enseigne dans le saint Zohar que la force de la langue sacree les aidait, vois la-bas ? Et pourquoi leur fut-il donne cette force ? Mais tout est pour le bien des enfants d'Israel, car par la cette force d'unite subsista pour les enfants d'Israel. Car il est ecrit 'toute la terre etait d'une seule langue' : cela implique qu'il ne parle pas seulement de l'espece humaine, mais que toutes les creatures avaient cette unite ; et c'est le sens de la langue sacree, par laquelle toute la Creation est reliee. Cette force ne pouvait etre donnee a une seule nation ; il fallait d'abord que cette force soit dans l'ensemble de toute la terre, puis, du fait qu'ils fauterent, cette force d'unite fut retiree aux mechants et donnee aux enfants d'Israel par leur merite. C'est la grande bonte dont il faut toujours se souvenir ; et nous devons aussi avoir confiance en cela : puisque notre intention est bonne, assurement 'rien ne nous sera inaccessible', car la force de l'unite et de la langue sacree nous aide, comme dit.

[תרל"ז - 5637]

Avec l'aide du Ciel. Paracha Noe.

'Noe, Noe... un homme juste' (Genese 6,9). Dans le saint Zohar, Noe est le Chabbat, car il est enseigne 'celui qui garde l'alliance (berit) est appele juste'. Explication : la berit est la liaison de toute la Creation a sa racine, car toute chose a une racine en haut ; de meme l'homme, qui domine sur tout ce qui est sur la terre, selon la parole 'tu as tout mis sous ses pieds' (Psaumes 8,7) : dans la mesure ou il garde sa force pour ne la deverser que sur chaque chose qui lui est apparentee, de meme se deverse sur lui une force de ce qui est au-dessus de lui ; et de meme pour toute la Creation, comme il est ecrit 'que Elok-im a cree pour faire' (Genese 2,3). Explication : par le Chabbat, toutes les choses se relient a leur racine, et des lors toutes produisent des fruits, car lorsque la liaison de l'alliance se realise, elles produisent des engendrements. C'est pourquoi il y a au Chabbat une ame supplementaire (nechama yetera) pour l'homme, du fait que s'y trouve la liaison de toutes les choses a leur racine. Or, au Chabbat, on cesse les travaux, et c'est une liberte pour l'ame ; mais l'homme a ete cree en ce monde pour reparer le nefech (l'ame vitale), et cela au moyen des actes qu'il accomplit dans l'association du corps et de l'ame vitale, et alors il merite la nechama au Chabbat. Et parce que la force de la Sitra Ahra (l'Autre Cote) et de la materialite fatigue beaucoup l'homme, le Chabbat nous a ete donne en cadeau pour y cesser tout travail. Et de meme, en verite, il en fut de l'arche de Noe, qui etait exempte de tout travail. Et pourtant il est dit a propos de Noe 'fais sortir mon ame de sa prison' (Psaumes 142,8), car l'ame etait enfermee, comme dit ; et il est ecrit 'les six jours ouvrables elle sera fermee' (Ezechiel 46,1), car la porte de l'interieur ne s'ouvre que lorsqu'il y a la liaison de l'alliance, ce qui est au Chabbat ; et lorsque vient cette liaison, l'aspect de l'action (assiya) s'annule, et alors s'ouvre la racine de l'interieur, comme dit, et alors les jours ouvrables sont fermes.

Dans Rachi : Noe avait besoin de soutien. Assurement tout homme a besoin de l'aide du Createur, seulement pour Abraham l'aide lui venait du cote de ses bonnes actions ; c'est ce que dit 'j'ai marche devant Lui' (Genese 24,40), car il merita cette aide par son propre eveil (hitorerout). Pour Noe, en revanche, il y eut un eveil venu du Ciel avant son propre eveil ; et comme on le sait, si l'eveil de l'homme precede, alors il subsiste a jamais. Tout depend aussi du libre choix de l'homme, car celui qui veut recevoir le joug du service divin de toutes ses forces, le Nom l'aide de telle sorte qu'il puisse tout accomplir par lui-meme - bien que cela aussi soit avec l'aide du Createur, mais l'aide se fait d'une maniere telle qu'il agit de lui-meme, car le Nom est tout-puissant. Et celui dont la force est faible, comme nous trouvons 'je n'ai pas la force de poursuivre', alors le Nom l'aide d'une autre maniere ; et tout vient du Nom, comme dit.

A propos de la generation de la Dispersion s'est realisee la parole de la Michna : 'une assemblee qui n'est pas pour l'amour du Ciel ne finira pas par subsister' (Avot 4,11) ; et il leur est retire la force de l'unite et la force de la langue sacree. Mais les enfants d'Israel, dont l'unite est pour l'amour du Ciel, elle leur subsiste. Et en verite tout fut pour le bien des enfants d'Israel : car le Createur savait bien que cette unite n'etait pas bonne pour eux ; alors pourquoi la leur a-t-il donnee, puis reprise ? Seulement afin que viennent ensuite les enfants d'Israel et trouvent cette unite, comme je l'ai ecrit ailleurs.

[תרל"ח - 5638]

Avec l'aide du Ciel. Paracha Noe.

## Section 10
Dans Rachi : au sujet d'Abraham il est dit 'devant Lui j'ai marche' (Genese 24,40), tandis que Noe avait besoin de soutien, etc. Car voici, dans la Michna des Avot (Pirke Avot) on a enseigne : par dix paroles le monde fut cree ; or n'aurait-il pu etre cree par une seule parole ? [C'est] afin de donner bonne recompense aux justes [qui maintiennent le monde cree par dix paroles], etc. Ensuite dix generations d'Adam jusqu'a Noe, ensuite dix generations de Noe jusqu'a Abraham, etc. Et voici, le sauvetage de Noe dans l'arche est exactement comme ce qui aurait pu etre par une seule parole, c'est-a-dire selon le mode d'attachement de la creation a la racine de l'Unite, sans libre arbitre ni separation des forces, pour lequel [le monde] fut cree par dix paroles. Les mechants font perir l'illumination des dix paroles, jusqu'a ce que [le Nom] amena le deluge et que Noe subsista dans l'aspect (be-vehinat) de la parole unique. C'est pourquoi il est enseigne dans le Zohar (Zohar Hakadoch) que Noe est l'aspect du Chabbat, car en lui [le monde] se reposa (chavat) : c'est la racine de la creation, [les etres] s'unifiant au saint Chabbat (Chabbat kodech) pour s'attacher a la racine de l'Unite. Allusion a cela : ce que les Sages ont expose, qu'un fils de Noe (un non-Juif) qui observe le Chabbat est passible, car il est ecrit 'ils ne cesseront pas' (Genese 8,22) ; d'ou l'on deduit que le sauvetage de Noe dans l'arche etait de l'ordre du Chabbat, comme on le comprend. Toutefois notre pere Abraham merita de sauver tous les hommes de sa generation, car il repara et retablit tout l'aspect des dix paroles, comme il est ecrit 'donner recompense aux justes qui maintiennent le monde', etc., comme il est ecrit 'be-hibaram' (lors de leur creation), [lu] 'be-Abraham' (par Abraham). C'est pourquoi il recut sur lui la recompense de tous. Noe, lui, ne pouvait sauver les gens de sa generation, car son sauvetage n'etait pas de cet aspect, mais seulement par attachement a la racine, comme il est dit dans le Midrach 'meme Noe, etc., seulement qu'il trouva grace'. Explication de la chose : il est ecrit 'c'est toi que j'ai vu juste devant Moi dans cette generation' (Genese 7,1) ; il aurait fallu dire 'que tu es juste'. Mais le sens est comme il est ecrit 'et [le Nom] vit tout ce qu'Il avait fait, et voici tres bon' (Genese 1,31) : c'est la providence du Createur, beni soit-Il, sur chaque generation. Par consequent, meme les generations des mechants, le Nom, beni soit-Il, leur vit un lieu de subsistance. Et Noe, le Nom le vit juste dans la generation du deluge, et il fut place en lui une preparation pour sauver les generations a venir.

[תרל"ט]

Avec l'aide de Dieu (be-ezrat Hachem).

Dans Rachi : 'Noe avait besoin de soutien', etc. Assurement, Noe, dont l'Ecriture atteste qu'il etait 'un homme juste' (Genese 6,9), il n'est pas venu a l'esprit des Sages d'amoindrir son honneur. Mais tel est l'ordre des generations : d'abord il fallait qu'il y ait un juste qui a besoin de soutien, et ensuite un juste comme Abraham qui n'avait pas besoin de soutien ; car la creation n'avait pas la force de recevoir d'emblee la conduite d'Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, avant qu'un juste comme Noe ne l'ait precede. Et voici, tout cet ordre ecrit dans la Torah s'applique assurement aussi dans chaque ame d'Israel, car la regle 'monde, annee, ame' (olam, chana, nefech) se conduit d'une seule maniere. Il y a un commencement, le tohu (chaos), comme le jeune enfant quand il nait. Cependant le Saint, beni soit-Il, protege et garde un point (une etincelle) dans l'ame de l'homme, a la maniere dont Noe fut sauve de tous les gens de sa generation ; et de ce point se forment ensuite des descendances, par le deploiement de sa force dans l'ame de l'homme, pour en faire sortir les qualites (midot) a l'image des Patriarches, et ensuite [les hommes] meritent la Torah, comme il est dit 'derekh erets (la conduite droite) a precede la Torah', et 'derekh erets' ce sont les midot ; examine-le et comprends-le bien.

Au sujet de la generation de la dispersion (dor haflaga), nous avons ecrit ailleurs : pourquoi leur fut retiree l'unite, [le Nom] beni soit-Il ayant dit 'voici, un seul peuple... et maintenant rien de ce qu'ils projettent ne leur sera inaccessible' (Genese 11,6) ? Une chose est-elle trop difficile pour le Nom ? Mais le Createur, beni soit-Il, ne voulut pas affaiblir la force de l'unite, parce qu'elle est necessaire aux enfants d'Israel : elle leur fut retiree et nous fut donnee ; vois-le la. De meme, disons que, tout comme au commencement de la creation se trouvait la force de l'unite, de meme au debut de chaque annee, quand le Createur, beni soit-Il, renouvelle la vie pour toute l'annee, cette unite se trouve dans le monde. Les Jours redoutables (Yamim Noraim) et la fete de Souccot sont les moyens de prendre cette unite uniquement pour les enfants d'Israel, par les jours du jugement, car les enfants d'Israel desirent recevoir le joug du Royaume des Cieux, comme il est dit 'dites devant Moi des [versets de] royaute (malkhouyot)'. Et leur intention, en recevant la vie, est seulement de s'asservir au Createur, beni soit-Il, a l'inverse des nations idolatres qui, tout ce qu'elles font, le font pour elles-memes ; et comme nous l'avons ecrit ailleurs au sujet des jours qui vont de Roch Hachana jusqu'a Atseret (Chemini Atseret), pour lesquels se realise 'ce sera pour vous une assemblee solennelle (atseret)' (Nombres 29,35), c'est-a-dire l'unite comme ci-dessus ; examine-le et comprends-le bien.

'Avec Dieu [Noe marcha]' (Genese 6,9), etc. 'Noe avait besoin de soutien', etc. Si l'intention porte sur un soutien venant du Createur, beni soit-Il, existe-t-il quelqu'un qui n'ait pas besoin du soutien d'en haut ? On peut dire que leur intention est d'interpreter le mot 'et' de 'et Dieu' : il avait besoin d'un soutien supplementaire, [venant] d'autres merites et aussi des generations futures. Et au sujet d'Abraham il est ecrit 'devant Lui j'ai marche' (Genese 24,40), tandis que pour Noe [il est ecrit] 'et' [le mot 'et'] pour inclure [d'autres soutiens] comme ci-dessus.

[תר"מ]

Avec l'aide de Dieu.

Le peche de la generation du deluge fut de l'ordre du derekh erets (la conduite du monde) qui a precede la Torah. Car il y a deux mille ans de tohu jusqu'aux Patriarches, ou commencerent les deux mille ans de Torah. C'est pourquoi la justice de Noe elle aussi fut de l'ordre du derekh erets. Il est enseigne dans le Tana de-Be Eliyahou, sur le verset 'et Il chassa l'homme... pour garder le chemin de l'arbre de vie' (Genese 3,24) : 'le chemin', c'est le derekh erets ; 'l'arbre de vie', c'est la Torah ; cela enseigne que le derekh erets a precede la Torah. Il me semble que cela se produisit apres la faute, car auparavant [l'homme] etait pret d'emblee pour la Torah, et apres la faute il en fut ainsi qu'il n'y a personne qui merite la Torah d'emblee, a la maniere de ce qui est dit 'celui qui vainc le serpent, etc.' ; car l'aspect du derekh erets est la reparation (tikoun) du corps et des qualites (midot). C'est pourquoi ensuite il fallut l'aspect de Noe, comme ci-dessus. Et c'est pourquoi ils ont dit 'Celui qui s'est fait payer de la generation du deluge, etc.', car l'essentiel de leur faute etait de l'ordre du derekh erets, comme ci-dessus.

Dans le Midrach [sur le verset] 'Fais sortir mon ame de la prison, c'est grace a moi que les justes se couronneront' (Psaumes 142,8), etc. Nous avons deja ecrit ailleurs que le sauvetage de Noe se fit par l'annulation (bitoul) devant la racine de l'Unite, selon la Michna 'par dix paroles [le monde fut cree]', etc., afin de se faire payer des mechants, c'est-a-dire la generation du deluge qui detruit litteralement le monde. Car durant les dix generations d'Adam jusqu'a Noe, ils firent perir l'illumination des paroles, et l'aspect de l'arche de Noe fut l'aspect de la parole unique, qui est le lieu de l'enferme (nisgar), comme il est ecrit 'la porte du parvis... les six jours ouvrables elle sera fermee' (Ezechiel 46,1). Mais Noe demanda que le monde revienne a sa reparation, comme il est ecrit 'donner bonne recompense aux justes', afin que l'aspect de l'Unite et du Chabbat puisse se deployer dans les jours ouvrables ; et c'est ce que dit '[grace] a moi les justes se couronneront'. La force de l'Unite se deploya apres Noe. La generation de la dispersion pecha et la force de l'Unite leur fut retiree, comme il est dit 'dix generations de Noe' jusqu'a la venue d'Abraham, qui recut la recompense de tous, c'est-a-dire que la force de l'Unite demeura chez lui, comme nous l'avons ecrit ailleurs a ce sujet.

[תרמ"א]

Avec l'aide du Nom, beni soit-Il (be-ezrat Hachem yitbarakh).

'Voici les descendances de Noe' (Genese 6,9), etc. 'Noe avait besoin de soutien', etc., 'tandis qu'Abraham se renforcait de lui-meme dans sa justice', etc. Ce sont la des sortes de degres par lesquels le monde recut des reparations (tikounim) grace aux justes : Noe en sa generation, puis les Patriarches. Et voici, Noe repara le chemin pour etre juste par l'aide et l'assistance du Ciel (siata di-chmaya), puis vinrent les Patriarches qui reparerent des chemins plus eleves que celui-ci. Or, selon la nature, l'homme a besoin d'un soutien d'en haut, et c'est la mesure du 'juste' (tsadik). Abraham, lui, etait de l'aspect du 'pieux' (hassid), dont il est dit 'qui est pieux ? celui qui agit avec bonte envers son Createur' et qui entre en deca de la ligne stricte du droit, car il livra son ame au Nom, beni soit-Il, et s'eleva au-dessus de la voie de la nature ; c'est pourquoi il est dit qu'il marchait de lui-meme dans sa justice, ce qui est au-dessus de la voie de la nature, comme ci-dessus. Il est enseigne que Noe est le Chabbat, qui est la force de saintete venant du monde superieur en ce bas monde vers les justes ; c'est le soutien et l'ame supplementaire (nechama yetera) [dont il est dit 'Il enverra ton secours depuis le sanctuaire' (Psaumes 20,3)], et elle est aussi une protection, le deploiement de la souccah de paix sur nous ; et tout cela est aide et soutien du Ciel. Cette force, Noe l'atteignit, c'est le repos et l'annulation (bitoul) devant Lui, beni soit-Il, et de ce repos (nayha) il engendra des descendances, comme il est dit dans le Zohar ; et nous avons ecrit a ce sujet ailleurs. Mais les Patriarches atteignirent les fetes (yamim tovim), car ils firent affluer des saintetes supplementaires par leurs bonnes actions ; en effet, les fetes dependent des enfants d'Israel, comme il est dit 'Israel qui sanctifie les temps', et comme il est dit 'que vous proclamerez, vous' (Levitique 23,2). Mais le Chabbat est fixe et etabli (kevia ve-kayama).

Dans Rachi : '[le Nom] avait bien des moyens de repit et de sauvetage devant Lui ; pourquoi donc l'accabla-t-Il de cette construction [de l'arche] ?... afin que peut-etre ils se repentent', etc. C'est du meme ordre que la question 'pourquoi [la Torah] commence-t-elle par Berechit ? Parce que la force de Ses oeuvres Il a annoncee a Son peuple [pour leur donner l'heritage des nations]' (Psaumes 111,6), etc. Car en verite les justes sont enracines au-dessus de la nature, comme il en sera dans l'avenir. Seulement, le Nom, beni soit-Il, voulut que leur saintete se deploie dans toute la nature, a la maniere de ce qu'ils ont dit : Israel est en exil afin que d'autres se joignent a eux, etc. De meme en est-il du revetement de la lumiere de la Torah dans toute l'oeuvre de la creation. Ainsi la fabrication de l'arche fut une jonction de toute la creation, afin que meme les mechants puissent parvenir a l'attachement [au Nom] par le repentir (techouva). Et bien que nous ne trouvions pas qu'il agit sur eux pour qu'ils se repentent, il apparait qu'il y eut en eux des pensees de repentir grace a l'arche [et bien que cela ne passa pas de la puissance a l'acte, cela profita aux transmigrations (guilgoulim) qui se reincarnerent ensuite, comme il est connu dans les livres saints]. Il est aussi possible de dire que plusieurs d'entre eux firent penitence grace a la fabrication de l'arche, et ils sont inclus dans 'ceux qui moururent sur la terre ferme' que le Zohar mentionne dans la paracha Vayigach, vois-le la ; seulement ils n'etaient pas assez meritants pour voir la chute des mechants comme Noe, et ils moururent auparavant. Et a l'image de cela, les enfants d'Israel en exil temoignent chaque jour du Nom, beni soit-Il, et disent que le monde sera detruit et que l'essentiel de la subsistance est par la Torah, tout cela dans cette meme intention : que se rapprochent aussi, parmi les mechants, celui qui en est digne. Le sauvetage de Noe se fit par un seul commandement, la fabrication de l'arche, comme il est ecrit 'et Noe fit selon tout ce que [le Nom] lui avait ordonne' (Genese 6,22). A plus forte raison les enfants d'Israel, par la force des 613 commandements (taryag mitsvot), sont-ils destines a etre sauves ; seulement il leur faut s'attacher a la Torah, et savoir que tout est vanite et que la fin du monde est d'etre detruit ; alors la Torah et les commandements sauvent l'homme. De meme, le saint Chabbat est une evasion par laquelle on peut fuir la nature et s'attacher a la racine superieure, par l'aspect du Chabbat ; et c'est de l'ordre du sauvetage de Noe, comme ci-dessus. Vois aussi ce que j'ecris plus loin.

Les trois michnayot des Avot : 'Par dix paroles le monde fut cree... afin de se faire payer [des mechants qui detruisent le monde cree par dix paroles]', etc. ; 'dix generations d'Adam jusqu'a Noe', etc. ; 'dix generations de Noe jusqu'a Abraham', etc., [jusqu'a] ce qu'Abraham vint et recut la recompense de tous. La chose est ainsi : dans tous ces recits exposes dans la Torah, il y eut d'abord le tohu et la generation du deluge, qui se laisserent entrainer par les desirs corporels, c'est d'eux qu'il est dit 'le desir fait sortir l'homme du monde', car ils etaient materiels au sens propre, comme des betes. Ensuite le monde fut repare et il est dit 'et Dieu benit Noe... croissez et multipliez', etc. Explication : au temps du deluge la force de la creation fut retiree, et il fallut ensuite donner a nouveau la vie a toutes les creatures ; cela fut donne ensuite par une seule parole. C'est pourquoi ensuite le Saint, beni soit-Il, permit [la consommation de] l'animal vivant aux hommes, [le monde] ayant ete repare dans l'ordre de l'Unite, tout etant annule devant sa racine, jusqu'a ce que l'homme rassemble toutes les creatures. La-dessus les Sages ont objecte : [le Nom] aurait pu au prealable faire la creation par une seule parole ! Mais le Nom, beni soit-Il, voulut seulement que se trouvent les deux aspects : dix paroles et parole unique, comme ci-dessus. Et voici, ensuite la generation de la dispersion corrompit aussi l'aspect de l'Unite, comme il est dit 'une seule langue et des paroles communes' (Genese 11,1) ; ils pecherent aussi en cela. Cependant leur faute fut dans la sagesse (hokhma), comme il est dit dans le Zohar. C'est pourquoi, au sujet des dix premieres generations, il est dit '[le Nom patienta] jusqu'a ce qu'Il amena sur eux les eaux du deluge', comme ci-dessus, car ils etaient comme des betes, et il est dit 'ils mourront, et non dans la sagesse' (Job 4,21). Mais au sujet de la generation de la dispersion il est enseigne qu'Abraham vint et recut la recompense de tous ; il apparait qu'il y avait en eux de bonnes preparations dans la sagesse, et cela demeura pour Abraham et pour les enfants d'Israel. En verite, tous ces degres, chaque homme doit les traverser et se garder de tout cela ; car au debut l'action de l'homme est comme celle de la bete, et ensuite, quand il merite d'atteindre un peu de connaissance (daat), il lui faut absolument se souvenir de s'annuler, lui et toute sa connaissance, devant le Createur, beni soit-Il, et savoir que tout vient de Lui. Tel est le sens du saint Chabbat qui vient apres les jours ouvrables, et le Nom, beni soit-Il, a ordonne d'y chomer tout travail. Ces mechants de la generation du deluge etaient eloignes de l'aspect du Chabbat. Les gens de la generation de la dispersion, eux, avaient deja une prise dans la racine du Chabbat, qui est l'aspect des descendances de Noe, comme ci-dessus ; seulement ils se revolterent contre le Nom, beni soit-Il, s'appuyerent sur leur sagesse et voulurent batir une construction. Mais il est ecrit 'si le Nom ne batit la maison, en vain peinent [ses batisseurs]... si le Nom ne garde la ville [en vain veille la sentinelle]' (Psaumes 127,1), et il est ecrit 'et le Nom descendit pour voir... ce qu'avaient bati les fils de l'homme' (Genese 11,5) : il apparait qu'il y avait quelque construction dans l'intellect, comme il est dit dans le Zohar. Seulement, en verite, il est impossible de faire cette construction sinon par une aide d'en haut [et comme il est dit dans le Zohar 'et la maison, lors de sa construction' (I Rois 6,7), d'elle-meme elle se batit par l'aide du Nom, beni soit-Il ; et les enfants d'Israel n'etaient qu'une preparation, par l'action, pour s'annuler devant l'aide du Nom depuis le Ciel, comme ci-dessus]. Et les enfants d'Israel batirent en verite la construction, ensuite, dans le Tabernacle (Michkan) et dans le Temple (Beit ha-Mikdach), par la force de cette Unite ; seulement leur intention etait pour le Ciel, pour s'annuler devant Lui, beni soit-Il. Les mechants de la generation de la dispersion se revolterent contre le Nom, beni soit-Il, et cela est appele profanation du Chabbat (hiloul Chabbat) : car lorsqu'on atteint l'aspect de la connaissance, qui est l'illumination superieure du saint Chabbat, il faut s'abstenir (chomer) de tout travail ; eux, au contraire, multiplierent les constructions et les ouvrages, oublierent le Nom et s'appuyerent sur leurs oeuvres, et cela suffit a qui comprend. C'est ce qui est dit d'Abraham, qu'il recut la recompense de tous, etc., et la-dessus il est ecrit 'souviens-toi des jours du monde... Il fixa les frontieres des peuples selon le nombre des enfants d'Israel' (Deuteronome 32,7-8), comme nous l'avons ecrit ailleurs ; et vois dans le Zohar, tu comprendras davantage.

[תרמ"ב]

Avec l'aide de Dieu. Paracha Noe.

Dans le Midrach : '"Voici [les descendances de Noe]", [le mot 'voici'] disqualifie les precedents', c'est-a-dire tohu et bohu (chaos et vide), etc. Car Noe attacha la creation a sa racine, et pour cela il est appele 'juste, fondement du monde' (tsadik yesod olam), et Noe est appele 'repos' (nayha) pour ceux d'en haut et ceux d'en bas, etc. Et c'est ce que dit Rachi : que l'essentiel des descendances des justes, ce sont les commandements et les bonnes actions, qui elevent tout vers la racine. Par cela, meme les descendances qu'ils engendrent ici-bas ont une subsistance. Et de meme qu'il y a dans le corps de l'homme un prepuce (orla) qui recouvre l'alliance et qu'il faut oter, ainsi la generation du deluge etait un prepuce ; c'est pourquoi ils furent entierement aneantis, et ensuite se revele Noe le juste, et le monde fut renouvele par lui. C'est pourquoi il eut besoin d'une protection dans l'arche : car en tout lieu ou il faut un renouvellement de la creation, qui vient d'une racine au-dessus de la nature, il faut une protection. De meme, au saint Chabbat, [le Nom] deploie la souccah de paix sur nous : parce qu'il y a en lui une elevation vers la racine, il faut se proteger des mechants et du Sitra Ahra (l'Autre Cote). De meme la chose de la souccah au debut de l'annee : quand il faut faire affluer le renouvellement vers le monde, il faut occultation et protection. Et voici, la construction de l'arche, dont les Sages ont dit qu'il s'en occupa cent vingt ans 'peut-etre se repentiront-ils', etc., bien que nous ayons vu qu'ils ne se repentirent pas, il apparait que cela fut une recherche de merite pour Noe, comme il est dit dans le Zohar : le Saint, beni soit-Il, procure un commandement au juste pour le sauver. De meme, le fait qu'il nourrit et sustenta toutes les creatures dans l'arche, ainsi que la construction de l'arche : vraisemblablement ce fut une construction de repentir, a la maniere de la souccah, qui est une demeure pour les repentants (baale techouva) apres les jours du jugement, quand le monde a ete clarifie et que les mechants ont ete effaces du livre des vivants ; et pour les enfants d'Israel se realise 'par l'abondance de Ta bonte j'entrerai dans Ta maison' (Psaumes 5,8), dans des souccot, a la maniere de ce qui est expose dans le Midrach au sujet de Noe et de David.

## Section 11
Dans le Midrash : "Tu fais perir les hommes de sang, et l'homme de fourberie l'Eternel l'abhorre ; et moi, par l'abondance de Ta grace..." (Psaumes 5,7-8). On l'explique au sujet de Noe et de David (voir la) : car meme Noe n'etait pas digne, mais "par l'abondance de Ta grace j'entrerai dans Ta maison", et il entra dans l'arche par la grace superieure (hessed elyon), etc. Et a Dieu ne plaise que nos Sages (Hazal) aient voulu diminuer l'honneur du juste (tsadik) ; ils veulent seulement faire savoir qu'en verite il etait difficile a la generation de subsister sans la Torah, comme l'ont expose Hazal que vingt-six generations se conduisirent par la seule grace de l'Eternel -- c'est pourquoi l'on institua [le Psaume aux] vingt-six "ki le-olam hasdo" ("car Sa grace est eternelle", Psaume 136, repete vingt-six fois), voir la. C'est pourquoi Noe avait besoin d'un appui pour le soutenir. Mais les mechants, dont les paroles etaient mensonge, ne meriterent pas la grace de l'Eternel. Et de Noe il est dit "le juste vivra par sa foi" (Habaquq 2,4) : car meme au temps de l'occultation (hester) il faut esperer la grace de l'Eternel ; et ainsi en est-il en tous les moments particuliers, ou l'on a seulement besoin d'etre secouru par la grace de l'Eternel. De meme il y a des hommes disposes a etre secourus par la grace de l'Eternel, comme Noe et David, "qui n'ont rien d'eux-memes" (arameen : delet lei mi-garmei kloum) et qui sont "l'homme que son Maitre assiste" (gavra de-marei sayei). Et le degre d'Abraham notre pere, sur lui la paix, etait d'une autre maniere, comme il est ecrit "Va-t'en" (Lekh lekha, Genese 12,1) : car il devait se fortifier de lui-meme.

Au sujet de la generation du deluge et de celle de la dispersion (Haflaga) : les generations allaient se rectifiant, degre apres degre, selon le compte des Michnayot des Avot [Pirke Avot 5] -- "dix generations d'Adam a Noe, pour faire savoir..." etc. -- qu'elles irritaient [le Ciel] jusqu'a ce qu'Il amena sur elles le deluge, et elles perirent entierement, car [l'homme] n'etait que "mauvais tout le jour" (Genese 6,5). Ensuite, dans la generation de la dispersion, ils avaient l'unite, comme il est ecrit "une seule langue" (Genese 11,1), seulement que le rassemblement n'etait pas pour le Ciel (le-Chem Chamayim) et ne subsista pas. Et l'on a dit qu'Abraham notre pere vint et recut la recompense de tous, et qu'ils ne perirent pas entierement comme la generation du deluge. Ensuite, dix epreuves [d'Abraham] et dix miracles [en Egypte] que Bnei Israel (les enfants d'Israel) meriterent par la suite, pour elever la conduite [du monde] vers l'Eternel : c'est la l'enseignement des miracles. Et tout cela doit suivre le meme ordre aussi en chaque individu : d'abord il y a le tohou-va-vohou (la confusion), et il faut un labeur pour venir au niveau (behina) de l'unite ; ensuite il faut peiner pour que l'unite soit au nom du Ciel.

[Annee תרמ"ג]

B'H (be-ezrat ha-Chem, avec l'aide du Nom).

"Ceux-ci ont disqualifie les premiers" [lecture de "Elleh toledot Noah" : elleh pasal et ha-richonim]. Car auparavant toute la conduite [du monde] n'etait que par la seule grace superieure ; et a partir de Noe commenca le niveau (behina) de "juste" -- "ils mangeront le fruit de leurs oeuvres" (Isaie 3,10). Et puisque cela advint par l'eveil des etres d'en bas (hitorerout ha-tahtonim), cela subsista a jamais davantage que le niveau qui existait auparavant. Cela vient faire savoir que ce que l'Eternel a fait -- qu'il y ait une influence (hachpaa) selon les actes des etres d'en bas -- est pour le bien, car par la [cette influence] subsiste a jamais, a la maniere de "la femme qui ensemence la premiere enfante un male" (Nidda 31a). Et c'est le sens de "Voici les engendrements de Noe... juste" : par la cela subsista davantage. Il est ecrit "car ce sont les eaux de Noe (mei Noah) pour Moi" (Isaie 54,9), et nos maitres de memoire benie ont remarque que [le deluge] est appele "les eaux de Noe". L'affaire est comme ci-dessus : puisque Noe commenca a gagner son salaire selon ses actes, de ce fait s'accomplit le jugement des mechants et se retira le premier niveau qui existait dans la generation precedente. Et c'est le sens du Midrash "en moi les justes se couronneront" : car de lui commenca le niveau de "juste", comme ci-dessus. [C'est pourquoi la consommation de la chair animale leur fut permise : car auparavant il n'y avait que la grace de l'Eternel, et c'est "l'homme et la bete Tu sauves" (Psaumes 36,7) ; mais ensuite, l'homme accomplissant une oeuvre de verite pour gagner par sa justice, de ce fait il s'eleve au-dessus des animaux. Et ensuite [vient] le niveau d'Abraham notre pere, sur lui la paix : il est un homme de piete (hassid) au-dela de la stricte ligne du droit (lifnim mi-chourat ha-din), car il fut eprouve et annula toute la nature ; c'est pourquoi il fit descendre le niveau de grace (hessed) sur toutes les creatures, meme sur les pecheurs. Et assurement, comme l'ordre se conduit dans le particulier, ainsi dans le general ; et cela vaut pour tout serviteur de l'Eternel : au commencement le Nom, beni soit-Il, le guide par Sa seule grace ; ensuite il doit redresser ses actes selon le droit (michpat) ; ensuite il doit livrer son ame et tout son etre (meodo) a l'Eternel. Et tel fut l'ordre des generations : la generation du deluge et celle de la dispersion n'etaient que le rebut de la orla (le prepuce), et la generation de la dispersion [correspond au] niveau de la peria (le devoilement), ou l'on n'ote pas toute la peau mais on la separe et on l'ecarte.]

[Annee תרמ"ד]

B'H.

Dans le Midrash et Rachi : "le fruit du juste est un arbre de vie" (Proverbes 11,30) -- les engendrements des justes sont les commandements (mitsvot) et les bonnes actions (maasim tovim). L'affaire : il est ecrit "car le commandement est une lampe" (Proverbes 6,23) et il est ecrit "la lampe de l'Eternel est l'ame de l'homme" (Proverbes 20,27). De meme que l'homme devient associe dans l'enfant qui nait -- le corps est forme par la force du pere et de la mere, et le Saint beni soit-Il donne l'ame et la vitalite au corps, et l'engendrement de l'homme est le receptacle (keli) qui sera le lieu pour revetir la vitalite de l'ame -- ainsi exactement les mitsvot et les bonnes actions sont des lumieres superieures ; seulement les justes qui accomplissent les mitsvot revetent ces lumieres dans un acte materiel. Et a ce sujet il est ecrit "et vous les ferez" (ve-asitem otam) : Hazal ont expose [lire] otam comme atem (vous-memes) -- "Je vous compte comme si vous vous etiez faits vous-memes", comme si vous aviez fait le commandement, etc., car ils sont veritablement associes au commandement, comme ci-dessus. Et c'est ce que Bnei Israel prirent sur eux : "ce que l'Eternel a dit, nous le ferons" (naasse, Exode 24,7) -- revetir la parole de l'Eternel dans l'acte ; et ils sont appeles "ceux qui accomplissent Sa parole" (Psaumes 103,20). Et c'est le sens : les justes maintiennent le monde, qui fut cree par dix paroles (maamarot), comme l'a dit mon aieul et maitre [le Hidouchei ha-Rim] de memoire benie, que le monde (olam) est ainsi nomme d'apres l'occultation (helem), voir la. Et les justes maintiennent la vitalite au sein du monde. De meme la Torah, qui est cachee aux yeux de tous : par Bnei Israel les lumieres (hearot) de la Torah se revetent en tous lieux.

Il est enseigne : Noe avait besoin d'un appui pour le soutenir, etc., tandis que d'Abraham il est ecrit "[le Dieu devant qui] j'ai marche" (Genese 24,40), etc. Or la Torah temoigne de Noe qu'il etait "un homme juste" ; il apparait donc qu'en verite la creation fut ainsi faite, de cette maniere que le juste ait besoin d'un appui et d'un secours du Saint beni soit-Il, et ce n'est pas un manque : est appele "juste parfait" celui qui merite de se preparer lui-meme pour susciter la faveur et le secours d'en haut (min ha-kodech) afin de parfaire son ame, comme ci-dessus. Or ceci est la conduite de la nature, comme il est ecrit [de Noe] "il marchait avec Dieu" (Genese 6,9). Mais Abraham notre pere, sur lui la paix, etait un homme de piete au-dela de la stricte ligne du droit, et cela par la force du don de soi (messirout nefech), car il se livra lui-meme pour la saintete de Son Nom, beni soit-Il. Ainsi il se choisit une voie au-dessus de la nature -- et c'est la voie de la Torah, donnee a Bnei Israel par la force des actes des Patriarches (Avot), qui est une conduite au-dessus de la nature, appelee "esh dat" (le feu de la loi, Deuteronome 33,2), car Moche notre maitre, sur lui la paix, fit descendre une conduite nouvelle pour Bnei Israel. C'est pourquoi il est maintenant un commandement positif (mitsvat asse) pour tout homme d'Israel de livrer son ame pour les trois transgressions [cardinales], comme il est ecrit "et Je serai sanctifie..." (Levitique 22,32). Et tout cela par les actes des Patriarches, [pouvoir] qui auparavant ne se trouvait pas dans le monde. Et dans la Guemara, a la fin du chapitre 8 de Sanhedrin (74b), on s'est demande si les fils de Noe (bnei Noah) sont commandes sur la sanctification du Nom (kiddouch ha-Chem), voir la : car nous tenons pour etabli qu'ils n'y sont pas commandes ; a Bnei Israel seuls fut donne ce pouvoir de sortir de la voie de la nature. Et c'est le sens de "j'ai marche devant Lui", comme ci-dessus.

Il est enseigne dans le Zohar (Zohar ha-kadoch), sur le verset "voici un peuple un (am ehad)..." (Genese 11,6), un raisonnement a fortiori (kal va-homer) : si ces mechants avaient un appui grace a l'unite -- nous, ou les compagnons (havraya), etc. -- a plus forte raison l'unite assiste-t-elle le service du Createur, beni soit-Il, voir la. Et l'on peut encore apprendre de ce a fortiori que, bien qu'ils eussent l'unite, malgre cela, parce que leur intention etait mauvaise, que le rassemblement n'etait pas pour le Ciel et que c'etait une ligue de mechants, le pouvoir de l'unite leur fut retire, comme il est ecrit "si l'Eternel ne batit pas la ville..." (Psaumes 127,1) -- a combien plus forte raison Bnei Israel : bien qu'ils soient disperses et separes dans l'exil, malgre cela, parce que leur coeur est [tourne] vers le Ciel, l'unite leur est donnee ; car "la mesure du bien est plus grande" (Sota 11a). Et nous meriterons la construction de la ville sainte du sein de la dispersion de l'exil. Et en verite, comme il en fut pour le monde en general -- que le Saint beni soit-Il voulut qu'ils aient l'unite, et ce n'est que par la faute que les langues se confondirent -- de meme la reparation (tikoun) dut se faire par ce que Bnei Israel meriterent, au merite des Patriarches, de trouver l'unite. Et "tout ce qui etait compris dans une regle generale et en est sorti pour enseigner [quelque chose], ce n'est pas pour lui seul qu'il est sorti mais pour toute la generalite" [regle hermeneutique], comme je l'ai explique ailleurs (be-makom aher). C'est pourquoi Bnei Israel repararent le monde par la reception de la Torah, [ce] par quoi leur revint le niveau de "un peuple un et une seule langue". De meme, dans le detail, Bnei Israel eux-memes : apres que nous n'avons pas merite de servir l'Eternel comme il convient lorsque nous etions en Terre d'Israel (Erets Israel) dans l'unite, et que nous fumes disperses en exil -- la reparation doit etre que nous meritions de nous rectifier et de trouver la racine de l'unite du sein de la dispersion ; a la maniere de la reparation de tout penitent (baal techouva) qui revient et se rapproche du sein de l'eloignement. Telle est la reparation de la faute qui l'avait eloigne de l'attachement (deveikout) et de la proximite qu'il avait auparavant.

[Annee תרמ"ה]

B'H.

Dans le Midrash : "lui non plus n'etait pas digne, sinon qu'il trouva grace (matsa hen)". Et assurement ce n'est pas gratuitement qu'il trouva grace. Mais l'affaire est selon le Midrash "ce sont des guirlandes de grace (liviat hen) pour ta tete" (Proverbes 1,9), voir la a la parachat [Ki] Tetse : les mitsvot t'accompagnent (melavvot). Car l'essentiel des engendrements des justes, ce sont les mitsvot et les bonnes actions, ainsi qu'il est ecrit "dites du juste que... ils mangeront le fruit de leurs oeuvres" (Isaie 3,10). Explication : le juste relie tous les actes a la racine superieure, et par la il produit des engendrements. Car en toute chose il y a un bien cache en elle, comme il est ecrit a propos de toute oeuvre du commencement (maasse berechit) "et Dieu vit que c'etait bon". Et par les mitsvot et les bonnes actions on relie le tout au point cache susdit, et alors "la grace de l'acquisition se pose sur son possesseur" (hen mekah al baalav). Et c'est le sens de "toi, Je [t']ai vu juste... en cette generation" (Genese 7,1) : c'est-a-dire qu'au temps de la creation le Saint beni soit-Il vit qu'il serait le juste de cette generation. C'est pourquoi il n'est pas ecrit ici "integre (tamim)" -- car l'integrite (temimout) est la perfection de l'homme en bas, qui ne s'ecarte pas de cette part qui lui est propre au temps de la creation ; mais ici le verset parle de la part de sa racine, [de ce] que le Saint beni soit-Il le vit des son commencement, comme il est dit "toi, Je t'ai vu". C'est son signe (ot) : car le juste est un signe et un temoignage (ot ve-edout) sur le Createur, beni soit-Il.

Au sujet de la generation du deluge et de celle de la dispersion, la difference entre elles : la generation du deluge se laissait entrainer uniquement apres la materialite et le corps, et c'est pourquoi elle perit entierement, comme il est ecrit "ils mourront, mais non dans la sagesse" (Job 4,21). Et la generation de la dispersion s'adonnait a la sagesse a l'exces et ne tint pas ferme dans la foi (emouna) a cause de sa sagesse ; la faute fut dans l'intellect (sekhel) et l'ame (nefech), car il est ecrit "voici un peuple un..." -- ils avaient la force de l'unite et la langue sainte (lechon ha-kodech). Et en verite toute la sagesse depend de la crainte de l'Eternel, comme il est dit "quiconque, chez qui la crainte de la faute precede [la sagesse]..." (Avot 3,9). Et pour ces deux [fautes] il resta en Bnei Israel deux signes : le signe de la circoncision (mila), qu'Il scella dans notre chair, [pour] ne pas se laisser entrainer entierement apres le corps ; et le signe des tefilin et du Chabbat Kodech (le Chabbat sacre), [qui est] pour se relier, et pour subordonner a Lui, beni soit-Il, toute la sagesse et l'intellect.

[Annee תרמ"ו]

B'H.

Dans le Midrash : "fais sortir mon ame de la prison (masger)..." (Psaumes 142,8), "les justes se couronneront (yakhtirou)..." -- car il est ecrit "et l'Eternel ferma [l'arche] derriere lui" (Genese 7,16) ; et il est enseigne dans le Zohar que Noe est le Chabbat, le repos (menouha). Car il est ecrit [de la porte orientale] "les jours ouvrables elle sera fermee, le [jour du] Chabbat elle s'ouvrira et au [jour de la] neomenie elle s'ouvrira" (Ezechiel 46,1). Le Chabbat est l'annulation (bitoul) envers Lui, beni soit-Il, qui est la racine ; et par la on attire l'illumination de l'ame supplementaire (nechama yetera). Et "au jour de la neomenie elle s'ouvrira" : cela est par la force des etres d'en bas, pour eveiller le renouvellement (hithadchout) ; et c'est la voie qu'ont innovee nos peres. C'est pourquoi il est ecrit "ce mois-ci est pour vous" (Exode 12,2) -- c'est une conduite remise entre les mains de Bnei Israel, comme il est dit "Israel, qui sanctifie les temps [fixes]" (ki-dechinhou li-zmanim, Beitsa 17a). Et auparavant [Noe] etait dans la categorie de "Noe, homme juste", car auparavant il est ecrit "au jour du Chabbat elle s'ouvrira", et ensuite [seulement] "au jour de la neomenie". De meme le Saint beni soit-Il fit preceder le Chabbat aux fetes (moadot), en premier parmi les convocations saintes (mikraei kodech) ; car par la preseance du Chabbat Kodech, Bnei Israel meriterent ensuite les convocations saintes que sont les fetes. Et c'est le sens de "fais sortir..." : c'est par un secours d'en haut. Le Chabbat est appele "un don (matana)", [pour] "rendre grace a Ton Nom", comme il est dit "au [jour du] Chabbat : il est bon de rendre grace a l'Eternel" (Psaumes 92,1-2). "En moi les justes se couronneront" : car il [Noe] fut la tete et la couronne (keter) pour le niveau des justes, comme ci-dessus.

Au sujet de la generation de la dispersion, dont il est dit "souviens-toi des jours d'autrefois... Il fixa les frontieres des peuples selon le nombre des enfants d'Israel (le-mispar bnei Israel)" (Deuteronome 32,7-8). Car en verite la force de l'unite est tres grande pour eveiller la force de la racine depuis les cieux ; seulement il faut que ce soit au nom du Ciel. Et cela ne se trouve qu'en Bnei Israel -- car voila, la generation de la dispersion se rassembla tout entiere et n'y parvint pas ; ce n'est qu'a Bnei Israel, "la part de l'Eternel etant Son peuple" (Deuteronome 32,9), que fut donnee la force de l'unite. Et cette construction [de la tour] fut certes une grande chose, seulement il est ecrit "et faisons-nous un nom" (Genese 11,4) : le rassemblement n'etait pas au nom du Ciel et ne subsista pas. Et en Bnei Israel cela subsista ensuite dans la construction du Sanctuaire (Mikdach). Car le Beit ha-Mikdach n'etait pas une construction de bois et de pierres seulement, mais par l'union de Bnei Israel -- chaque homme d'Israel ayant en lui quelque part -- comme il est dit "Lui qui batit dans les cieux Ses degres, et qui a fonde Son faisceau (agouda) sur la terre" (Amos 9,6). Et il est ecrit "Jerusalem batie..." (Psaumes 122,3) : une construction se fait en bas par les ames de Bnei Israel, chacun ayant en lui une lettre (ot) ou un point (nekouda), comme il est dit "tout ce qui est appele de Mon Nom..." (Isaie 43,7). Et cela s'appelle "au nom du Ciel" : que Son Nom, beni soit-Il, se pose sur le rassemblement, comme il est dit "si l'Eternel ne batit pas..." (Psaumes 127,1). Et par la construction du Sanctuaire, les ames de Bnei Israel s'eleverent a un attachement (deveikout) dans le monde superieur, comme il est dit "car la montaient..." (Psaumes 122,4). Et Hazal ont fait allusion, dans le verset "montons, montons (ale naale)" (Nombres 13,30) : meme s'Il dit "faites des echelles et montez au ciel, nous reussirons", etc. Et voila, c'est exactement comme la parole "batissons une ville et son sommet dans les cieux..." (Genese 11,4) -- seulement, parce que [pour Israel] ce fut au nom du Ciel, cela subsista entre leurs mains.

[Annee תרמ"ז]

B'H. Chabbat et Roch Hodech (la neomenie).

Dans le Midrash : "Entre dans l'arche" (Genese 7,1). C'est ce que dit le verset "Tu fais perir ceux qui proferent le mensonge" (Psaumes 5,7), "et moi, par l'abondance de Ta grace..." (Psaumes 5,8), car il est ecrit "et Noe trouva grace" (Genese 6,8). Hazal ont expose : il n'etait pas digne, sinon qu'il trouva grace. Et en verite, c'est la l'oeuvre de l'homme : trouver grace aux yeux [de Dieu], beni soit-Il ; et alors l'Eternel assiste ceux qui marchent dans l'integrite (tamim) -- et c'est le niveau du Chabbat, qui est appele "un don", comme il est enseigne dans le Zohar que Noe est le Chabbat. Et il est possible que ce soit [le sens de] ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie : "Il monta en pensee de le creer par la mesure de rigueur (midat ha-din), et Il vit que le monde ne subsisterait pas, et Il lui associa la mesure de misericorde (midat ha-rahamim)" (Rachi, Genese 1,1) -- c'est l'assistance qu'il y a dans le Chabbat Kodech, ou est attiree une illumination du monde superieur, au-dessus de la nature. Car voici, il est ecrit "Elokim crea", ce qui implique que par l'acte [le monde] fut cree par la mesure de rigueur, seulement qu'Il fit preceder et associa la mesure de misericorde, c'est-a-dire qu'il y ait un attachement de la creation au monde de la misericorde, et cela par le Chabbat. C'est pourquoi, apres le Chabbat, il est ecrit "voici les engendrements... au jour ou l'Eternel Dieu fit [la terre et les cieux]" (Genese 2,4). Et c'est la benediction, comme il est ecrit "et Il benit le septieme jour" (Genese 2,3) : car selon le labeur durant les jours ouvrables, on merite au Chabbat Kodech la benediction et l'attachement a la racine superieure, ou tout est misericorde. Et le Chabbat est le maintien de tout. C'est pourquoi l'on dit [dans la priere] "un memorial de l'oeuvre du commencement, en premier parmi les convocations saintes, un souvenir de la sortie d'Egypte" -- car il y a trois niveaux : monde (olam), annee (chana, le temps) et ame (nefech) ; et le Chabbat eleve la creation, le temps et les ames, pour qu'ils aient un attachement a l'Eternel. Seulement il faut etre un receptacle (keli) prepare a recevoir le Chabbat. Et telle fut la difference : la generation du deluge etaient des mechants, appeles "ceux qui proferent le mensonge", qui ne voulaient pas venir vers la verite ; tandis que Noe chercha et aspira, et trouva grace aux yeux de l'Eternel.

## Section 12
Dans le Midrash : "Sors de l'arche" (Genese 8,16). C'est ce que dit le verset : "Fais sortir mon ame de sa prison pour rendre grace a ton Nom..." (Psaumes 142,8), car il est ecrit : "les six jours ouvrables (la porte) sera fermee (et le jour du Shabbat elle sera ouverte, et le jour de la neomenie elle sera ouverte)" (Ezechiel 46,1). Car le corps et le vetement du monde de l'action recouvrent la lumiere de l'ame et l'interiorite. Mais il est des temps ou les portes s'ouvrent dans les cieux, et alors, en bas aussi, s'ouvrent les coeurs des hommes qui s'adonnent au service du Createur, beni soit-Il. De ce qu'il est dit "fais sortir (mon ame) pour rendre grace", on deduit qu'on ne peut rendre grace et louer en tout temps ; seulement comme il est ecrit "ouvrez-moi les portes de la justice, j'y entrerai, je rendrai grace..." (Psaumes 118,19), et il est ecrit "le jour du Shabbat elle sera ouverte et le jour de la neomenie (Rosh Hodesh) elle sera ouverte". C'est pourquoi au Shabbat il est ecrit "il est bon de rendre grace" (Psaumes 92,2, psaume du Shabbat). Et de meme a Rosh Hodesh (neomenie) il y a le Hallel, car il est ecrit "ce ne sont pas les morts qui loueront (le Nom)... ni tous ceux qui descendent au silence" (Psaumes 115,17) : cela signifie que quiconque porte en lui la mort ne peut louer comme il convient, comme il est ecrit "qui dira les hauts faits de ה', fera entendre toute sa louange" (Psaumes 106,2). Car il n'y a pas de fin a l'elevation de Dieu, et qui pourrait Le louer devant Lui, beni soit-Il ? Seulement lors des Shabbats et des jours de fete, ou descend une ame supplementaire (neshama yeteira), et elle n'a pas de mort en elle ; elle non plus n'a pas de fin, car elle est "une part de Dieu d'en haut" (Job 31,2). C'est pourquoi le Shabbat, qui est "le jour des ames et non du corps", est le temps ou Israel temoigne du Createur, beni soit-Il. Et il est dit dans le Midrash : Abraham, dont il n'est pas ecrit qu'il gardait le Shabbat, herita la terre avec mesure ; Jacob, dont il est ecrit qu'il gardait le Shabbat, herita un heritage sans frontieres... C'est comme ci-dessus : durant les jours ouvrables (tout est) avec mesure, et de meme dans le corps de l'homme la vitalite est avec mesure et contraction (tsimtsoum), tandis qu'au saint Shabbat l'ame supplementaire est sans limite ni mesure. C'est pourquoi il est ecrit "et Il benit le septieme jour" (Genese 2,3) ; car auparavant il est ecrit "ils furent acheves (les cieux et la terre)..." avec mesure, comme le dit le Midrash "toute chose a ses limites...", et au saint Shabbat c'est sans mesure. C'est pourquoi elle est appelee "ame supplementaire", n'etant pas selon la limite de l'homme en ce monde, car elle est un avant-gout du monde a venir. Elle est aussi appelee "supplementaire" car elle n'est pas selon l'action de l'homme mais un don de Dieu, comme il a ete dit plus haut sur le verset "et Noe trouva grace" (Genese 6,8). Et il est ecrit "et il adviendra que de mois en mois et de Shabbat en Shabbat toute chair viendra se prosterner (devant moi)" (Isaie 66,23) : nos Sages ont explique qu'a l'avenir nous monterons voir la face de ה' chaque mois et chaque Shabbat. Et pour comprendre l'expression "de mois en mois, de Shabbat en Shabbat" : puisqu'il est ecrit "le jour du Shabbat et de la neomenie elle sera ouverte", alors les portes se sont ouvertes. Et lors des fetes de pelerinage cela s'accomplit concretement, "j'y entrerai, je rendrai grace", car ils voyaient la face de ה' au Temple trois fois l'an. Et il est enseigne que tous les mois auraient merite d'etre jours de fete, car les fetes le sont par le merite des trois Peres, et les douze mois par le merite des douze tribus ; seule la faute en decida autrement, comme l'ecrit le Tour, Orah Hayim, lois de Rosh Hodesh. Le sens est qu'aux fetes il y a de grandes ouvertures, et a Rosh Hodesh de petites ouvertures ; et si les ames etaient reparees, elles ressentiraient l'illumination en ces ouvertures. Mais il est ecrit "vos fautes ont fait separation" (Isaie 59,2) et l'on ne ressent pas ces ouvertures, de meme que, pour nos nombreuses fautes, nous ne meritons pas, meme aux fetes de pelerinage, de voir la face de ה' au Temple. Et a l'avenir, quand nous serons repares, il suffira de l'ouverture des portes au mois et au Shabbat pour voir la face de ה'. C'est le sens de "de mois en mois...". Et ceci est vrai aussi : selon le service d'Israel durant toute l'annee, ils meritaient de voir la face de ה' trois fois ; a l'avenir, le service de chaque mois et de chaque Shabbat portera le merite de voir la face de ה' chaque mois et chaque Shabbat. [Et peut-etre est-ce la le sens du Hallel de Rosh Hodesh, qui est une coutume, comme il est dit dans la Guemara. On peut l'expliquer ainsi : en verite, au temps du Temple, le Hallel avait sa raison premiere aux fetes de pelerinage, pour la vision de la face de ה' au Temple, comme il est ecrit "j'y entrerai...". Or maintenant que nous n'avons plus ce merite en acte, et que le Hallel n'est qu'un souvenir, on peut alors dire le Hallel aussi a Rosh Hodesh, ou les portes s'ouvrent egalement, et comme il en sera encore a l'avenir, comme je l'ai ecrit ailleurs : car maintenant toute la subsistance (du monde) tient au merite du temps ou le Temple etait debout, et aussi a la force des temps a venir, car la saintete donne benediction a ce qui la precede et a ce qui la suit. Et il en est de meme pour toutes les coutumes d'Israel, comme il est dit "s'ils ne sont pas prophetes, ils sont fils de prophetes", et ils visent ce qui adviendra a l'avenir.] Quoi qu'il en soit, deja maintenant, en haut dans les cieux, les portes s'ouvrent a chaque Rosh Hodesh, et c'est pour cela qu'on demande "que monte et vienne notre souvenir... en ce jour de Rosh Hodesh", c'est-a-dire dans l'illumination et la porte qui s'ouvre en ce Rosh Hodesh, comme il est ecrit "et il appela la lumiere jour" (Genese 1,5). On demande aussi le souvenir du Messie fils de David, ce qui releve de ce qui adviendra a l'avenir, comme ci-dessus.

[Annee 5648 (תרמ"ח)]

B"H (avec l'aide du Ciel)

Dans le Midrash : "La maison des mechants sera detruite" (Proverbes 14,11) -- c'est la generation du Deluge ; "la tente des hommes droits fleurira" -- c'est Noe. Nous avons deja ecrit ailleurs a propos de ce que dit Rashi : "l'essentiel de la descendance des justes, ce sont les mitsvot et les bonnes actions" ; c'est-a-dire que, parce que le juste annule tout devant l'essentiel (Dieu), il engendre par la meme une descendance precisement en ce monde. Tel est le sens du Shabbat, dont sont benis les six jours (de la semaine) ; et tel est le temoignage du Shabbat : que tous les travaux y cessent, et c'est cela meme la subsistance de toute l'oeuvre de la creation. Cela vient enseigner que ce n'est pas par sa force et la puissance de sa main que l'homme produit une descendance, mais seulement par l'annulation devant Lui, beni soit-Il. Or la generation du Deluge, qui etaient des puissants et dont la maison etait en paix, a l'abri de la crainte, ont ete effaces du monde. Et le juste, qui etait (dans le monde) de facon passagere -- "la tente des hommes droits fleurira" : car tout ce qu'un homme rend passager, s'annulant lui-meme et faisant de son travail (materiel) une chose passagere et de sa Torah une chose fixe, par cela il fleurit, grandit et porte du fruit. Et il est dit dans le saint Zohar que Noe correspond au Shabbat ; j'ai developpe ailleurs, c'est pourquoi j'abrege ici.

Au sujet de la generation de la Dispersion (dor haflaga), dont il est ecrit "souviens-toi des jours du monde..." (Deuteronome 32,7). J'ai ecrit ailleurs, au nom de mon grand-pere et maitre, de memoire benie : "voici, c'est un seul peuple et ils ont une seule langue" (Genese 11,6) -- c'est Israel, qui est appele "une nation une"... Le sens est comme il est ecrit dans l'ordre de la creation : "et la terre etait tohu (chaos)..." (Genese 1,2), puis "que la lumiere soit" (Genese 1,3) et Il separa -- Il la mit a part pour les justes. Tout cela s'est realise en ces generations : car la generation du Deluge etaient des mechants acheves et leurs actes etaient tohu et bohou ; et a la generation de la Dispersion la lumiere avait deja commence a luire, mais les mechants n'etaient pas dignes de recevoir la lumiere. C'est d'eux que le Zohar a interprete "et aux mechants leur lumiere est refusee" (Job 38,15), vois-y (paracha Lekh Lekha). Il s'agit de la lumiere qui devait se reveler, et Abraham notre pere en fut digne et recut la recompense de tous. Or les mechants comprirent que cette lumiere se trouvait parmi eux, et voulurent ruser en disant "de peur que nous ne soyons disperses..." (Genese 11,4). Mais le Saint beni soit-Il voulut avoir une nation particuliere, et que tous les idolatres s'annulent devant cette nation ; et par la meme, tous auraient un lien avec la saintete. Cette unite qui se trouvait parmi eux, c'etait Abraham notre pere ; seulement ils ne meriterent pas de s'attacher a lui, et le Saint beni soit-Il les mit a part comme mechants et retira d'eux l'unite. Elle demeura pour Israel, comme le disent nos Sages : "la dispersion est bonne pour les mechants, elle leur convient et convient au monde ; et le rassemblement convient aux justes". Et en verite, parvenir a cette unite est impossible sans l'aide de Dieu ; ainsi le Saint beni soit-Il nous a donne la Torah et les mitsvot, et par leur force se maintient l'unite en Israel. Mais chez les mechants ce fut un rassemblement non voue au Ciel, et il ne se maintint pas, comme il est ecrit "si ה' ne batit (la maison)... (en vain) veille le gardien de la ville" (Psaumes 127,1). Tout depend de l'intention pour le Ciel : la generation du Deluge fut une discorde non vouee au Ciel, et la Dispersion un rassemblement non voue au Ciel. De meme chez les justes : Noe fut avec eux dans une discorde vouee au Ciel, et il fut sauve, tandis qu'eux furent effaces ; et Abraham notre pere rassemblait et unifiait a partir d'eux toutes les lumieres, comme il est dit qu'il recut sur lui la recompense de tous, et s'accomplit en lui "un rassemblement voue au Ciel finit par se maintenir".

Dans la Mishna (Avot 5,2) : "il y eut dix generations (d'Adam) jusqu'au Deluge", et dix generations (jusqu'a Abraham). Abraham vint et recut la recompense de tous, car il est ecrit "des eaux nombreuses ne pourront eteindre l'amour" (Cantique 8,7) ; ainsi l'amour d'Abraham notre pere l'emporta, de sorte que les mechants ne purent l'eteindre, et la saintete demeura dans le monde en puissance. Car l'homme comprend en lui tout le monde, en particulier le juste ; et de meme que dans son coeur il y avait un embrasement au-dela de la nature, ainsi cette conduite se revela dans le monde entier. C'est de cela qu'on a dit "un hassid, celui qui agit avec bonte (mit-hassed) envers son Createur (kono)". Et en verite ce fut le commencement des deux mille ans de Torah, car il est enseigne que la faute eteint une mitsva mais n'eteint pas la Torah ; telle fut la difference entre Noe et Abraham notre pere.

[Annee 5649 (תרמ"ט)]

B"H (avec l'aide du Ciel)

Selon Rashi : Noe avait besoin d'un soutien pour l'etayer, tandis qu'Abraham se fortifiait de lui-meme dans sa justice. Car il est dit dans le Midrash : le Saint beni soit-Il fit trois "trouvailles" : "et tu as trouve son coeur (fidele devant toi)" (Nehemie 9,8) ; "comme des raisins dans le desert j'ai trouve Israel" (Osee 9,10) ; "j'ai trouve David mon serviteur" (Psaumes 89,21). Mais n'est-il pas ecrit "et Noe trouva grace" (Genese 6,8) ? C'est lui qui trouva, et le Saint beni soit-Il ne trouva pas. Explication : les Peres et l'ensemble d'Israel ont fait passer de la puissance a l'acte ce point et cette intention que le Saint beni soit-Il a semes dans son monde, comme il est ecrit "tu as tout fait avec sagesse" (Psaumes 104,24). Et comme il est dit dans le Midrash : quel besoin avais-je de mentionner la lignee de Shem, Eber, Peleg... "et tu as trouve son coeur" -- parabole d'un roi a qui tomba une perle..., vois-y. Et tout ce qui est en bas a une racine en haut. C'est ce que dit le saint Zohar : Noe est de l'ordre du Shabbat, car le Shabbat est l'elevation de toutes choses vers leur racine. Tel est le sens de "et Noe trouva grace aux yeux de ה'" : il s'eleva et s'attacha a sa racine, et par la il se maintint en ce monde. Mais Abraham notre pere livra son ame jusqu'a trouver en ce monde la sagesse cachee (genouza) ; et c'est la, en verite, la force de la Torah, comme il est dit que d'Abraham commencerent les deux mille ans de Torah. J'ai ecrit ailleurs que, de meme que Noe est de l'ordre du Shabbat, les Peres etaient de l'ordre des fetes, appelees "convocations saintes" (mikraei kodesh) : c'est-a-dire ce par quoi on peut "appeler" (convoquer) la saintete pour la faire descendre d'en haut vers le bas, comme il est ecrit "qu'Il envoie ton secours depuis le sanctuaire" (Psaumes 20,3) -- c'est l'ame supplementaire qui descend au Shabbat -- "et depuis Sion qu'Il te soutienne" : ce sont les marques, les gravures et les allusions (tsiyounim) que le Saint beni soit-Il a plantees dans la creation de ce monde. [Et dans le Midrash Kedoshim : "ton secours depuis le sanctuaire (mikodesh)" -- depuis la sanctification (kidoush) des actes, "et depuis Sion (mitsiyon)" -- les actes. On peut l'expliquer dans le meme sens que ce qui est ecrit : celui qui sert par crainte est vigilant dans les interdits, et cela s'appelle saintete et separation (perisha), de l'ordre de Noe "avec Dieu Noe marcha" (Genese 6,9) ; et par la barriere contre la debauche il trouva l'aide de la saintete. Mais Abraham notre pere servit par amour, dans les commandements positifs, et c'est "Sion des actes", comme ci-dessus.] Et bien qu'il soit ecrit qu'au Shabbat aussi il y a "convocation sainte" : il est vrai que le Shabbat, outre qu'il est fixe et permanent depuis les jours de la creation, Israel y a une part depuis l'heure du don de la Torah -- c'est le sens de "la communaute d'Israel sera ta partenaire" ; et il est ecrit au sujet du Shabbat "car en lui Il s'est repose" (Exode 20,11) et "tu te souviendras que tu fus esclave (en Egypte)" (Deuteronome 5,15), et de ce cote-la le Shabbat est propre a Israel. Cette part n'existait pas avant la reception de la Torah. Et il est enseigne qu'il y a, dans le service de Dieu, l'ordre du "serviteur" (eved) et l'ordre du "fils" (ben). L'ordre du fils commenca avec les Peres -- c'est pourquoi on les appelle "Peres", car ils commencerent a chercher dans les tresors caches du Roi (guenizin de-malka) et firent couler l'amour du Createur beni soit-Il dans le monde, de sorte que l'homme puisse Le servir comme l'amour des fils pour leur pere. C'est ce que signifie "il se fortifiait de lui-meme dans sa justice" : car telle est la difference -- le serviteur obeit a son maitre, mais le fils est entraine par nature selon la volonte de son pere.

[Annee 5650 (תר"נ)]

B"H (avec l'aide du Ciel)

Dans le Midrash : "tu feras perir ceux qui proferent le mensonge... et moi, dans l'abondance de ta bonte (je viendrai a ta maison)" (Psaumes 5,7-8), vois-y. Explication : il faut savoir que la conduite de la nature n'existe que par une force au-dessus de la nature, et que le Saint beni soit-Il l'a revetue dans la nature. Mais la generation du Deluge, qui s'attacha a la force de la nature (elle-meme), fut appelee "ceux qui proferent le mensonge", comme je l'ai entendu de la bouche de mon grand-pere et maitre, de memoire benie. Car "vrai" (emet) est ce qui subsiste a jamais, et une chose qui a une fin est appelee "mensonge" (kazav), comme il est dit dans la langue des Sages "une source dont les eaux se tarissent (mekhazev)..." ; c'est pourquoi la conduite de la nature est appelee "ceux qui proferent le mensonge". Mais les justes s'attachent, meme dans la nature, a la vitalite interieure qui est "le Vivant des vivants" (hei ha-hayim) ; et c'est a ce propos qu'il est dit "je viendrai a ta maison". Car il est ecrit "combien grande est ta bonte... que tu as celee... que tu as accomplie... face aux fils de l'homme" (Psaumes 31,20). Explication : meme en ce monde se trouve celee et cachee une force de divinite. Vois le saint Zohar la-dessus, dans la Genese, sur le verset "ils furent acheves (vayekhoulou)". Et de meme il est ecrit "la porte du parvis interieur sera fermee... le jour du Shabbat elle sera ouverte" (Ezechiel 46,1) : cette interiorite est en tout lieu, seulement elle est fermee et celee pour les justes ; et cela fut remis a Israel lors de la sortie d'Egypte, ou Il nous fit sortir de la nature. Tel est le sens du double eloge : "qui nous a fait sortir d'Egypte" et "nous a rachetes de la maison des esclaves". Et il en est ainsi dans la Torah : "qui te rachete de la maison des esclaves" (Deuteronome 7,8). Explication : de meme qu'il y a servitude et asservissement pour l'homme, ainsi celui qui est asservi et lie au temps et au lieu n'est pas libre. Mais Israel, le Saint beni soit-Il nous a eleves pour ne pas etre asservis au temps et au lieu ; c'est la l'essence de la liberte, et cela se revele au saint Shabbat, comme il est dit "Il etend sur nous le dais (souccah) de paix" : ainsi Israel s'eleve pour etre sous Son ombre, beni soit-Il. Cela aussi entre dans "je viendrai a ta maison". Et il est ecrit "que nul ne sorte de son lieu le septieme jour" (Exode 16,29) : ainsi chaque homme d'Israel a un lieu particulier au saint Shabbat, ou il acquiert son repos (chevita) ; c'est pourquoi il est ecrit "pour faire le Shabbat pour leurs generations" (Exode 31,16), car la demeure d'Israel change au saint Shabbat. Et Israel ressemble a son Createur, comme il est ecrit "voici un lieu aupres de moi" (Exode 33,21) : nos Sages ont explique "Il est le lieu du monde, et son monde n'est pas son lieu" ; de meme l'homme d'Israel n'est pas asservi au lieu, mais il a le pouvoir de se trouver un lieu de repos. C'est pourquoi c'est un jour de repos, comme il est dit "et tu nous as rachetes de la maison des esclaves". [Et la fete de Souccot en est le rappel ; c'est pourquoi il est ecrit "afin que vos generations sachent que je vous ai fait habiter dans des souccot" (Levitique 23,43) : lorsqu'Il nous fit sortir d'Egypte, Il nous eleva pour nous donner une demeure particuliere, afin d'etre separes du lieu de la nature et du materiel, et de nous abriter a l'ombre de la foi (tsila di-mehemnouta).] "Afin que vos generations (dorotekhem) sachent" -- de la langue "demeure" (dira).

[Annee 5651 (תרנ"א)]

B"H (avec l'aide du Ciel)

Noe avait besoin d'un soutien pour l'etayer. Car avant la reception de la Torah, disent nos Sages, les vingt-six generations qui precederent ne subsistaient que par la bonte du Lieu (Dieu), beni soit-Il ; c'est pourquoi il y a vingt-six fois "car sa bonte est eternelle" (ki le-olam hasdo) dans le Grand Hallel (Psaumes 136). En revanche, d'Abraham notre pere il est enseigne qu'il accomplit toute la Torah avant qu'elle ne fut donnee, et de lui il est dit "qui m'a devance, que je le recompense ?" (Job 41,3) : il fit couler l'illumination de la Torah meme avant la reception de la Torah, et c'est a ce propos qu'il est dit "j'ai marche devant Lui". Cela par la force du don de soi (mesirat nefesh), lorsqu'il se jeta dans la fournaise d'Our-Kasdim. Car en verite la Torah preexistait a la creation du monde, et c'est par la Torah que le monde fut cree ; seulement, auparavant, la lumiere de la Torah ne pouvait se reveler dans le monde qu'apres la sortie d'Egypte, lorsque le Saint beni soit-Il changea la nature. Mais Abraham notre pere, qui changea la nature et livra son ame, merita de ressentir la lumiere de la Torah avant qu'elle ne fut donnee. Et la Torah illumine ce qui la precede et ce qui la suit ; de meme toutes les merveilles du Createur beni soit-Il illuminent ce qui les precede et ce qui les suit ; et selon le merite de l'homme, il peut ressentir la lumiere des premieres generations et de la derniere generation.

## Section 13
Au sujet de la generation du Deluge et de celle de la Dispersion (la Tour de Babel) : tout cela fut une preparation pour Israel, comme il est ecrit 'Souviens-toi des jours d'autrefois' (Deuteronome 32,7). Car les generations qui precederent le Deluge etaient tres elevees, puis elles s'amoindrirent parce qu'elles se corrompirent. Or tout etait devoile et connu devant Lui, beni soit-Il ; mais ensuite, en recevant la Torah, Israel merita d'atteindre quelque chose de l'illumination premiere qui existait avant la faute, ainsi qu'il est enseigne que de toutes les illuminations qui se devoilent dans le monde il demeure une trace (rechima). Et a la fin, toutes ces voies furent transmises a Israel ; c'est de cela qu'il est ecrit 'Tes merveilles et Tes pensees sont vers nous' (Psaumes 40,6). C'est pourquoi il est dit 'Souviens-toi des jours d'autrefois', car Israel possede, par la force de la Torah, l'attachement pour se souvenir et reveiller toutes les illuminations qui se devoilerent depuis lors. Et il est ecrit 'Ce commandement n'est pas trop merveilleux pour toi ... il n'est pas dans les cieux ... qui montera pour nous au ciel ... ni au-dela de la mer ... car la chose est tout pres de toi, dans ta bouche et dans ton coeur' (Deuteronome 30,11-14). On peut expliquer qu'il s'agit de ces deux generations : la generation de la Dispersion fauta par la bouche et voulut monter aux cieux, mais ce n'etait pas pour l'amour du Ciel ; tandis qu'Israel, 'dans ta bouche', merita de faire descendre la Torah depuis les cieux. 'Au-dela de la mer' fait allusion aux generations d'avant le Deluge, appelees 'au-dela de la mer'. Et cela est 'dans ton coeur' : car la generation du Deluge fauta par le coeur, comme il est ecrit 'tout penchant des pensees de son coeur n'etait que mal' (Genese 6,5). Mais Israel, par la force de la Torah, peut incliner les deux coeurs vers le Nom, beni soit-Il. Car assurement la bouche et le coeur sont des instruments (kelim) pour faire descendre la lumiere dans le monde ; seulement, la Torah enseigne comment reparer (tikoun) tous les actes par la bouche et le coeur. 'Souviens-toi' se rapporte a la bouche ; 'comprends' se rapporte au coeur.

[תרנ"ב] (annee 5652)

Avec l'aide du Ciel.

Il est ecrit 'La lumiere est semee pour le juste, et pour les hommes au coeur droit, la joie' (Psaumes 97,11). Et dans la Guemara Taanit il est enseigne : ce n'est pas pour tous la lumiere ; aux justes (tsadikim) la lumiere, aux hommes droits (yecharim) la joie. Rachi explique la que la joie est superieure a la lumiere, vois-y. Il apparait que le 'droit' (yachar) est comme il en etait avant la faute, dont il est ecrit 'Dieu a fait l'homme droit' (Ecclesiaste 7,29). Apres la faute, quand se produisit un melange de bien et de mal, alors apparut le niveau de juste et de mechant (tsadik et racha), car le juste l'est par sa majorite, comme il est dit : quiconque a ses merites en majorite, celui-la est un juste. Mais le niveau de 'droit' (yachar), c'est qu'il n'y ait aucune opposition. C'est pourquoi il est ecrit au sujet de Noe 'homme juste' (Genese 6,9). Et Abraham notre pere commenca a reparer toute la racine de la faute, et c'est la voie que merita Israel par la force de la Torah, comme il est ecrit 'Il reserve aux hommes droits le salut (touchia)' (Proverbes 2,7) ; et cela ne peut se produire par la voie de la nature, seuls les Patriarches ont fait descendre cette voie dans le monde. C'est de cela qu'il est ecrit 'et pour les hommes au coeur droit, la joie', car la joie survient quand il n'y a aucun melange du Autre Cote (Sitra Ahra, le cote de l'impurete) du tout, comme il en etait avant la faute, 'comme Tu as rejoui Ta creature au jardin d'Eden autrefois' (liturgie). Et il y a un reflet de cela dans les jours de joie de Souccot, du fait qu'a Yom Kippour toutes les fautes ont ete pardonnees. Et chaque annee, durant les dix jours de penitence, se repare en general quelque detail de la faute globale d'Adam le premier homme ; c'est pourquoi c'est le niveau de 'et pour les hommes au coeur droit, la joie'. [On peut dire aussi que le niveau du loulav est 'la lumiere semee pour le juste', qui est une preparation pour toute l'annee ou il y aura melange ; c'est pourquoi ils ont fait allusion, par le loulav, au premier [jour], pour le compte des fautes.] Neanmoins, Noe dut d'abord reparer le niveau de 'juste', et ensuite vinrent les Patriarches au niveau de 'droits' ; car ainsi il est ecrit 'la lumiere est semee pour le juste', puis 'pour les hommes au coeur droit la joie'. Et il y a un reflet de cela chaque annee, comme il en fut dans l'ensemble des generations : a Pessah, temps de notre liberation, on est delivre des scories du melange du bien et du mal, et ensuite on merite la Torah et l'on devient droits, comme dit plus haut.

'Voici les engendrements (toledot) de Noe' (Genese 6,9). Le mot 'voici' (eleh) invalide ce qui precede, car il est ecrit 'Voici les engendrements des cieux et de la terre' (Genese 2,4). En effet, tout etait devoile et connu devant Lui, beni soit Son Nom, que le monde serait detruit par le Deluge ; mais Il voulut faire savoir que le juste est le fondement du monde (yessod olam) et que tout le monde depend du service de l'homme, comme il est ecrit 'C'est Moi qui ai fait la terre et j'y ai cree l'homme' (Isaie 45,12), pour que l'homme soit celui qui domine, comme il est ecrit 'Tu as tout mis sous ses pieds' (Psaumes 8,7). C'est pourquoi la creation qui s'etait faite par la force de la nature fut detruite, et ensuite se firent les engendrements par la force du juste ; car il est enseigne : plus grandes sont les oeuvres des justes que l'oeuvre du ciel et de la terre, vois-y, dans le traite Ketoubot.

Au sujet de la generation du Deluge et de la Dispersion, dont il est ecrit 'Souviens-toi des jours d'autrefois, comprends les annees de chaque generation' (Deuteronome 32,7), 'quand Il separa les fils de l'homme ... la part du Nom, c'est Son peuple' (Deuteronome 32,8-9). Il est ecrit dans le psaume du jour du Chabbat 'Que Tes oeuvres sont grandes ! Tes pensees sont tres profondes' (Psaumes 92,6). Il y a un niveau de quantite et un niveau de qualite : l'exteriorite du monde et la sagesse de la nature ; sur cela il est dit 'que Tes oeuvres sont grandes', comme il est ecrit 'grandes sont les oeuvres du Nom, recherchees par tous ceux qui s'y plaisent' (Psaumes 111,2). Mais la qualite de l'interiorite est tres grande, et sur cela il est dit 'Tes pensees sont tres profondes'. 'Le sot ne connait pas' (Psaumes 92,7), c'est la generation du Deluge, qui pecha dans le niveau de la quantite et fauta par son corps ; 'l'insense ne comprend pas cela', c'est la generation de la Dispersion, qui avait de la connaissance (daat) mais fauta par sa sagesse en ce qu'elle n'etait pas pour l'amour du Ciel ; c'est pourquoi ils n'atteignirent pas la profondeur de l'interiorite, et leur faute fut dans la sagesse. Ni l'une ni l'autre n'a en elle de souffle de vie. 'Quand les mechants germent ... c'est pour etre detruits a jamais' (Psaumes 92,8), comme il en fut pour la generation du Deluge. 'Car voici, Tes ennemis periront', c'est la generation du Deluge ; 'ils se disperseront' (Psaumes 92,10), c'est la generation de la Dispersion. Et a Israel le Saint, beni soit-Il, donna la Torah et les commandements pour se tenir dans ces deux niveaux : la Torah est l'interiorite, et les commandements, dans l'action, pour comprendre la force de Ses oeuvres qui sont dans la nature, [issues] de l'oeuvre de la Genese. 'Les jours d'autrefois' (yemot olam) est le niveau de l'oeuvre de la Genese ; 'les annees de chaque generation' (chenot dor va-dor) est l'interiorite, qui change a chaque generation selon le service de l'homme, comme il est ecrit 'une generation s'en va et une generation vient, mais la terre subsiste a jamais' (Ecclesiaste 1,4).

[תרנ"ג] (annee 5653)

Avec l'aide du Ciel. Chabbat et Roch Hodech (neomenie).

Il est enseigne dans les midrachim qu'a l'avenir on montera pour voir la face du Nom a chaque Roch Hodech (neomenie), comme il est ecrit 'et il arrivera que, de mois en mois ... toute chair viendra se prosterner devant Moi' (Isaie 66,23). Il est ecrit 'moi, dans la justice, je contemplerai Ta face' (Psaumes 17,15). Et il est ecrit dans le saint Zohar (parachat Tetsave) que tout depend de l'eveil des etres d'en bas pour que se devoilent les couleurs (gevanin) dans les cieux, comme il est ecrit 'connu aux portes' (Proverbes 31,23) ; le Zohar l'explique : chacun selon la mesure de son coeur. Et nos saints ancetres, par leur mesure, ouvrirent des portes en haut pour qu'il y ait devoilement de la face du Nom a tout Israel. Et c'etait le commandement de la 'vision' (reiya), ou l'on venait voir et etre vu. C'est ce que dit le Zohar sur le verset 'et je le verrai, pour me souvenir de l'alliance eternelle' (Genese 9,16) : ce sont les trois couleurs, blanc, rouge, vert. C'est-a-dire que les saints Patriarches firent passer de la puissance a l'acte ces couleurs, car le Saint, beni soit-Il, est haut et eleve au-dessus de toutes ces couleurs ; et c'est seulement selon la preparation des etres d'en bas que se fait en haut le revetement et le devoilement, pour qu'il y ait une mesure de bonte (hessed) et une mesure de misericorde (rahamim). Et voici, chaque tribu aussi possede une couleur particuliere, comme il en etait pour les douze pierres du pectoral : 'rangee de rubis, de topaze ...' (Exode 28,17) ; et ce sont les portes de justice, les douze mots du Nom de Seigneurie (Adnout) appeles 'portes de justice', comme le savent les inities, et cela est fait allusion dans le Zohar de cette paracha, feuillet 71b. Les portes qu'ouvrirent les Patriarches sont extremement fortes, et les fautes ne peuvent les dissimuler ; mais les portes des tribus ont besoin davantage du merite des etres d'en bas pour que l'on puisse y entrer. C'est pourquoi a l'avenir, quand se fera la reparation (tikoun) de toutes les mesures (midot), toutes ces couleurs se devoileront, et le commandement de la 'vision' sera chaque mois, comme il est ecrit dans le Tour, Orah Hayim, que sans la faute du veau d'or, chaque Roch Hodech eut ete un jour de fete complet, vois-y. Et comme il en fut dans les ames des Patriarches et des tribus, qui meriterent de faire sortir ces couleurs de la puissance a l'acte, de meme il y a, dans le temps des fetes et des Roch Hodech, [des moments] ou ces couleurs se devoilent. Et il est ecrit 'la porte du parvis ... sera fermee les jours ouvrables et s'ouvrira le jour du Chabbat' (Ezechiel 46,1). De meme en est-il dans les ames, comme je l'ai ecrit ailleurs, au sujet de l'alliance de la langue et de l'alliance de la chair (mila). Car voici, il y a 248 membres, mais l'interiorite de la vie ne s'eveille que dans la langue et l'alliance de la chair. C'est pourquoi la plupart des retranchements (keritot) portent sur les aliments interdits et les unions interdites, car la vie interieure se devoile dans ces deux organes. C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, nous a donne l'alliance de la Torah pour reparer l'alliance de la langue, et la circoncision (mila) pour reparer l'alliance de la chair. Et le sens de 'alliance' (berit) est l'attachement a la racine. Car il est enseigne : par dix paroles (maamarot) le monde fut cree, afin de faire payer les mechants et de recompenser les justes ; et tout cela s'accomplit dans la generation du Deluge, ou l'on fit payer les mechants qui detruisent le monde. Et Noe le juste s'attacha au niveau de la 'parole une' (maamar ehad), et la 'parole une' est le niveau du Chabbat, qui s'unifie dans le secret de l'Un. Mais le service de l'homme se fait dans les jours ouvrables, ou l'interiorite se revet du niveau des dix paroles, qui sont dix sortes de degres et de contractions (tsimtsoumim) ; et c'est par l'homme qu'elles peuvent s'unifier. Car 'dix' en petit compte (mispar katan) vaut un ; c'est-a-dire que par l'annulation (bitoul) a la racine on peut parvenir a l'unite, et de dix se fait un. C'est pourquoi le Chabbat maintient le monde que les mechants detruisent durant les jours ouvrables, car le Chabbat relie la creation au niveau de la 'parole une', comme il est ecrit dans le Or ha-Hayim que chaque Chabbat le monde subsiste ; et cela se comprend bien selon ce qui a ete dit. Mais le Chabbat fut remis a Israel, qui se donne de la peine durant les jours ouvrables. Et comme il en est dans le temps, ainsi en est-il dans l'ame : l'alliance est le niveau de la 'parole une'. De meme Noe, 'juste, integre' (Genese 6,9), est le niveau de l'attachement a la racine, appele 'integre' (tamim). C'est pourquoi il est ecrit 'voici les engendrements de Noe', car l'essentiel de la benediction et de la multiplication est dans l'attachement a la racine, comme il est dit au sujet du Chabbat que toutes les benedictions en dependent, car il est la racine et l'unite d'ou se deploient toutes les benedictions. Et cela, nous le trouvons dans la benediction de Noe a ses fils : pour Sem il est ecrit 'beni soit le Nom, Dieu de Sem' (Genese 9,26), et pour Japhet il est ecrit 'que Dieu elargisse Japhet' (Genese 9,27) ; et a premiere vue Japhet fut beni plus que Sem. En verite, la benediction de Sem etait comme la benediction du Chabbat, qui est le Nom du Saint, beni soit-Il, [nomme] paix, et c'est la racine de toutes les benedictions. C'est pourquoi 'il ne s'y trouva pas de vase' [pour la contenir]. De meme il n'y eut pas de benediction particuliere pour Sem, sinon que fut evoque sur lui le Nom du Saint, beni soit-Il ; et sur cela il est ecrit 'en tout lieu ou je ferai mentionner Mon Nom, je viendrai a toi et te benirai' (Exode 20,21) ; et tout cela est une seule et meme chose.

[תרנ"ד] (annee 5654)

Avec l'aide du Ciel.

Il est enseigne dans le midrach : au sujet de Noe il est ecrit 'Noe marchait avec Dieu (Elokim)' (Genese 6,9), parabole de l'ami du roi enfonce dans une boue epaisse, a qui le roi dit [tiens-toi la] ; et au sujet d'Abraham il est ecrit 'marche devant Moi' (Genese 17,1), parabole de l'ami du roi a qui il eclaira depuis la fenetre dans les lieux obscurs et a qui il dit 'eclaire devant moi', vois-y. Pour expliquer la chose, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : Noe avait besoin de soutien. Or Noe naquit circoncis ; c'est pourquoi il est ecrit d'abord 'juste, integre', ensuite 'il marchait avec Dieu', car par son integrite (temimout) il merita de marcher devant le Nom. Mais au sujet d'Abraham il est ecrit d'abord 'va-t'en' (lekh lekha), 'marche devant Moi', et ensuite lui fut donnee la circoncision. C'est pourquoi Noe n'avait pas la force de sauver sa generation, tandis qu'au sujet d'Abraham ils ont dit : jusqu'a ce que vint Abraham et recut la recompense de tous. La chose est comme il est dit dans la Michna : 'par une seule parole le monde aurait pu etre cree ; et que vient enseigner le fait qu'il fut cree par dix paroles ? Pour faire payer les mechants et donner recompense aux justes'. L'essentiel du service de l'homme est de reparer ces dix paroles jusqu'a meriter la 'parole une', qui est l'attachement au Dieu Un. Et la circoncision, appelee 'alliance' (berit), est l'attachement a l'unite. Et pour sauver Noe, le Saint, beni soit-Il, l'eleva par la force de la circoncision pour s'attacher a la 'parole une', et alors il fut appele 'integre' (tamim), comme je l'ai explique ailleurs. Il se trouve donc qu'il etait separe de sa generation ; mais Abraham, au milieu de ces passages obscurs, alors qu'il etait encore incirconcis, trouva des fenetres et des lucarnes pour marcher devant Lui, et ensuite lui furent donnees la circoncision et l'integrite. Et en verite cela fut par la force du don de soi (mesirout nefech) ; c'est pourquoi il est appele 'homme de piete' (hassid), celui qui agit avec bonte envers son Createur. Et voila la difference entre 'il marchait avec Dieu' et 'j'ai marche devant Lui' (Genese 24,40) : son intention etait uniquement pour l'amour du Ciel, pour faire connaitre la gloire de Son Nom dans le monde, et non pour lui-meme en quoi que ce soit, meme pas pour reparer sa propre ame. On peut viser par la ce que dit le Saint, beni soit-Il, 'va-t'en' (lekh lekha), a la maniere de ce qu'ont explique nos sages de memoire benie : on ne dit 'ne crains pas' qu'a celui qui craint le Ciel en verite ; de meme on ne dit 'va-t'en' qu'a celui qui ne fait rien pour lui-meme, seulement pour l'amour du Ciel. Et il est enseigne dans le Zohar que Noe est le niveau du Chabbat, car tous ces signes et alliances servent a s'attacher a la racine de l'unite, la 'parole une', comme dit plus haut. La chose est ainsi : il y a les niveaux de nefech, rouah et nechama, qui furent envoyes en ce monde et se revetirent d'un corps afin de reparer par leur moyen l'action, la parole et la pensee, et de transformer le corps et la materialite en spiritualite. Et tel est le service de l'homme : purifier son corps pour que resplendissent en lui la nefech, le rouah et la nechama. C'est pourquoi ils ont dit que la chair doit se fatiguer dans la crainte, car l'essentiel du nom de 'crainte' [se realise] quand le corps est purifie ; alors la nefech-rouah-nechama resplendit en lui et il voit la verite, pour s'attacher au Saint, beni soit-Il. Et pour cela furent donnes les 613 commandements, pour purifier tous les membres, comme il est ecrit 'le commandement est une lampe' (Proverbes 6,23). Et au Chabbat est donne un supplement de nefech-rouah-nechama, comme l'ont dit nos maitres : une ame supplementaire (nechama yetera) est donnee le Chabbat. Car il est enseigne dans le midrach que l'ame possede encore deux noms, haya et yehida, et ceux-la ne peuvent s'attacher reellement en acte au corps, car ils sont attaches au Nom Un ; c'est pourquoi ils sont appeles yehida ('unique') et haya (qui est l'essence meme de la vie). Et apres la faute, quand il y eut la mort dans le monde, ces niveaux furent retires a l'homme. Mais le Chabbat, une illumination descend de cette racine de l'unite et de la vie ; c'est pourquoi on dit le Chabbat 'Tu es Un ... et qui est comme Ton peuple Israel, une nation une'. Il se trouve donc que le Chabbat, la nefech-rouah-nechama elles-memes recoivent vie et unite ; tandis que durant les jours ouvrables, la nefech-rouah-nechama reparent le corps. Et le Chabbat est le niveau de la 'parole une', comme dit plus haut ; c'est pourquoi les travaux y furent interdits, comme je l'ai ecrit a la paracha Bereshit a ce sujet. Neanmoins il y a un reflet de cela chaque jour, par la force des tefilines, qui font descendre vie et unite de la racine de la nechama vers la nefech-rouah-nechama qui est dans l'homme. Et il est enseigne dans le Zohar que par les tefilines l'homme devient 'un', a la maniere de ce qui a ete ecrit plus haut au sujet du Chabbat.

## Section 14
Or dans cette paracha est evoque le sujet de la generation du Deluge et de la generation de la Dispersion (dor haflaga), et ils correspondent au sujet des deux alliances (britot) donnees a Israel : l'alliance de la chair (brit hamaor, la circoncision) et l'alliance de la langue (brit halachon, la parole). Et puisqu'elles sont appelees alliances, ce sont des choses qui ont un rattachement a l'unite mentionnee ci-dessus ; c'est pourquoi elles ont besoin d'une aide pour les faire passer de la puissance a l'acte, et elles ont besoin d'une garde ; ce n'est pas en vain que les premieres generations y ont trebuche. Et le Saint beni soit-Il nous a donne la circoncision (brit mila) comme aide pour la reparation (tikoun) de la chair, et la Torah pour la reparation de la langue. Car la puissance de la parole engendre des descendances et un renouvellement, comme la chair qui enfante et fait descendre une ame depuis les cieux ; ainsi la parole, si elle est comme il convient, dans la crainte et l'amour (di'hilou ou re'himou), comme chez les premiers. Et la generation de la Dispersion avait une seule langue et possedait la puissance de la langue, celle qui est appelee 'medaber' (parlant), du langage de 'malkhout' (royaute) et de conduite ; car il y a dans la puissance de la bouche de quoi decreter et operer un renouvellement, et il est ecrit 'Allons, batissons...' (Genese 11,4). Et ensuite il est ecrit 'Il descendit pour voir... ce qu'avaient bati (les fils de l'homme)' (Genese 11,5), alors qu'aucune construction n'a encore ete mentionnee ; cela laisse entendre que par cette parole ils ont fait une construction, et comme il est ecrit a propos d'Adam le premier homme 'pour voir comment il les nommerait' (Genese 2,19), ici aussi il est ecrit 'pour voir', car ceci est la puissance de la denomination (les noms que donne) l'homme. Et leur intention n'etait pas pour le bien ; c'est pourquoi la puissance de la langue leur fut retiree et fut donnee a Israel par la puissance de la Torah. C'est pourquoi les premiers priaient et etaient exauces, car ils priaient au moyen du Nom, comme il est dit dans la Guemara. Et les deux alliances qu'ont les enfants d'Israel, la circoncision et le Chabbat -- la circoncision et les tefilines -- sont les deux mentionnees, car le Chabbat est appele 'temoignage' (sahadouta) et c'est l'alliance de la langue ; de meme les tefilines, 'afin que la Torah de ה' soit dans ta bouche' (Exode 13,9), et comme il est ecrit 'J'ai mis Mes paroles dans ta bouche' (Isaie 51,16), a l'oppose de 'confondons leur langage' (nabla sefatam, Genese 11,7). 'Pour planter les cieux...' 'et pour dire a Sion : tu es Mon peuple' (Isaie 51,16) : il est ecrit dans le Zohar, 'Mon peuple' (ami) -- lis 'avec Moi' (imi), de meme que Moi par la parole J'ai fait les cieux... vois la-bas.

[Annee 5655 (תרנ"ה)]

Avec l'aide du Ciel (ב"ה)

Dans le Midrach : 'Voici les engendrements de Noe' (Genese 6,9) -- partout ou il est dit 'voici' (ele), cela invalide (pasal) ce qui precede. Et qu'a-t-il invalide ? La generation du Deluge. Car tous les justes priaient et sauvaient les gens de leur generation, comme Abraham et Moise notre maitre, la paix sur lui, tandis que Noe ne les a pas sauves. Et la reponse est celle-ci : les justes dont les gens de leur generation recoivent d'eux le service du Createur beni soit-Il -- comme Moise notre maitre a enseigne a Israel la Torah, et par cela ils se sont rattaches a lui et sont appeles ses engendrements ; de meme au sujet d'Abraham notre pere, la paix sur lui, il est ecrit 'les ames qu'ils avaient faites' (Genese 12,5), c'est-a-dire qu'ils les ont asservies a la Torah. Or la generation du Deluge n'a pas recu de Torah de Noe, comme il est enseigne dans le Midrach 'ils ont hai celui qui reprimande a la porte' -- signe qu'ils n'ont pas voulu l'ecouter ; c'est cela qui a invalide la generation du Deluge, car ils n'etaient pas compris dans les engendrements de Noe, seulement ses fils. C'est pourquoi il ne pouvait pas les sauver. En verite, c'est reellement un amoindrissement en Noe lui-meme, qu'il n'ait pas etabli d'engendrements hormis ses fils. Bien que cela vienne de la mechancete des gens de sa generation, malgre tout ce merite manque au juste. C'est pourquoi ils ont dit 'meme Noe n'en est pas digne', comme il est enseigne dans le livre des Devoirs des coeurs (Hovot HaLevavot), car il ne peut y avoir de recompense pour celui qui sert le Createur sinon dans la mesure ou il rapproche les autres de Lui beni soit-Il, vois la-bas. C'est pourquoi il est dit d'Abraham 'ta recompense est tres grande' (Genese 15,1), car il a rempli le monde entier de ses bonnes actions et a acquis pour le Saint beni soit-Il les cieux et la terre en public. C'est pourquoi de Noe il est ecrit 'il trouva grace' (matsa hen, Genese 6,8), tandis que d'Abraham il est dit 'la grace a ete versee (houtsak hen) sur tes levres' (Psaumes 45,3). Car il est ecrit 'un jardin verrouille, une source verrouillee' (Cantique 4,12), et c'est l'aspect de l'alliance de la chair, en secret, et de l'alliance de la langue, en public. Et Abraham notre pere, la paix sur lui, a merite les deux alliances, comme il est enseigne dans le Sefer Yetsira (Livre de la Formation) : 'Il conclut avec lui une alliance entre les doigts de ses mains et de ses pieds...'. C'est pourquoi Noe a eu besoin d'un soutien pour etre sauve de ces mechants. Et l'on peut expliquer ce qui est dit dans le Midrach : 'Tu feras perir ceux qui proferent le mensonge... et moi, par Ta grace, j'entrerai' (Psaumes 5,7-8), 'et moi, comme ils ont fait, ainsi j'ai fait'. Or, qui pour nous vaut Noe, dont la Torah dit 'homme juste' (Genese 6,9), ce qui ne se trouve d'aucun autre homme dans la Torah ? Mais comme il est enseigne dans le Midrach : celui qui entre dans l'arene (zira) -- ou bien il vainc, ou bien il est vaincu. C'est pourquoi, du fait que les gens de sa generation n'ont pas voulu recevoir de lui, ils ont provoque en lui un defaut (pgam). Et c'est le sens de 'comme ils ont fait, ainsi j'ai fait' : par leurs actes ils ont provoque en lui un defaut. Et l'on peut expliquer 'ils abhorrent celui qui parle avec integrite' (Amos 5,10) au sens factitif : ils ont cause en lui l'abomination, c'est pourquoi il a du se cacher d'eux dans l'arche. Mais d'Abraham il est dit 'tu as aime la justice' (Psaumes 45,8), qui est aussi au sens factitif, comme il est enseigne dans le livre (Sifri) sur 'tu aimeras ה' ton Dieu' : que le Nom du Ciel devienne aime par ton intermediaire, comme Abraham. Et 'le fruit du juste est un arbre de vie' (Proverbes 11,30) est dit de Noe, et 'le sage capte les ames' (ibid.) d'Abraham ; c'est pourquoi celui-ci n'a pas eu besoin de soutien, comme il est enseigne : celui qui vient au nom de la multitude, c'est comme s'il venait avec force.

Et dans la Michna on a ordonne ces trois degres par 'dix paroles' (de la Creation), 'dix generations d'Adam jusqu'a Noe' et 'dix de Noe jusqu'a Abraham' (Avot 5,1-2), et alors eut lieu la reparation (tikoun) du monde. Ce sont les trois aspects ecrits dans la section 'Vayekhoulou' : 'Dieu (Elokim) acheva au septieme jour' (vayekhal), 'et Il se reposa' (vayichbot), 'et Il benit' (vayevarekh) (Genese 2,2-3) ; vois a ce sujet le Zohar sur ce verset. Et Adam le premier homme etait l'essentiel de l'oeuvre de la Creation, l'ouvrage des mains du Saint beni soit-Il, et de lui il est dit 'Il acheva Son ouvrage' (vayekhal) ; c'est l'aspect du Chabbat de la Genese. 'Et Il se reposa' (vayichbot) est l'aspect de Noe, comme il est ecrit dans le Zohar sur cette paracha. 'Et Il benit le septieme jour' (vayevarekh) est l'aspect d'Abraham notre pere, et c'est l'aspect de 'une lumiere est semee pour le juste' (or zaroua latsadik, Psaumes 97,11), car le juste est un vase (keli) pour eclairer le monde. Mais l'on trouve 'il est un juste qui perit dans sa justice' (Ecclesiaste 7,15), comme ce fut le cas pour Noe. Et avec Abraham commencerent les deux mille ans de la Torah : 'Qui a suscite depuis l'orient...' (Isaie 41,2). Et ces trois aspects sont dans le Chabbat, car 'en six jours Il a fait...' (Exode 20,11). Et 'souviens-toi que tu as ete esclave' (Deuteronome 5,15) est l'aspect de la liberte, pour etre un vase prepare a la Torah, et l'essentiel du Chabbat est qu'en lui fut donnee la Torah ; et c'est la reparation des dix paroles par la puissance des dix commandements (aseret hadibrot). 'Et Il benit' -- les lettres א'ת' (et), ce sont les vingt-deux lettres de la Torah par lesquelles fut cree le monde et qui sont benies au jour du Chabbat. [Et vois dans le livre 'Chaare Ora' (Portes de lumiere), deuxieme portee, qu'il y a l'aspect de tsadik, tsedek et tsedaka, et ce sont les trois aspects mentionnes ci-dessus ; et au sujet d'Abraham il est ecrit 'il le lui compta comme justice (tsedaka)' (Genese 15,6).] Et celui qui examine bien dans le Zohar, section 'Vayekhoulou', comprendra ces choses.

[Annee 5656 (תרנ"ו)]

Avec l'aide du Ciel (ב"ה)

Il est ecrit 'Et Noe trouva grace aux yeux de ה'' (Genese 6,8) ; c'est l'aspect de Noe 'homme juste', 'homme innocent' (guever zakai). Et lorsque l'ame est purifiee et pure, l'image de Dieu (tselem Elokim) se pose sur elle ; c'est pourquoi il trouve grace : puisque le Saint beni soit-Il a choisi pour lui cette image, il trouve grace a Ses yeux. C'est pourquoi l'homme doit veiller a ne pas ecarter de lui cette image. Et dans la Michna : 'Aime est l'homme, qui a ete cree a l'image ; un surcroit d'amour lui a ete fait connaitre...' (Avot 3,14). Car en verite cette image de Dieu est demeuree dans les enfants d'Israel, comme il est ecrit 'vous etes appeles homme (adam)' ; c'est pourquoi de la generation du Deluge cette image fut retiree, et c'est pourquoi les betes sauvages et les animaux ont domine sur eux, et c'est pourquoi il est ecrit ensuite 'la crainte et l'effroi de vous...' (Genese 9,2), comme l'explique Rachi. Et de meme il est enseigne dans le Zohar (section Vayechev) que lorsque cette image se pose sur l'homme, les betes fuient devant lui. Et mon grand-pere maternel, sa memoire en benediction, a rapporte au nom du Rav le Maguid de Kozhnitz, la paix sur lui, que les sections de Cain, de la generation du Deluge et de la Dispersion ont ete ecrites parce que chaque homme porte en lui quelque chose de ces generations, et il doit se reparer. Ce sont les aspects de l'envie, du desir et de l'honneur : Cain, l'envie ; la generation du Deluge, le desir ; la generation de la Dispersion, l'honneur. Fin de ses paroles. Et il apparait que c'est l'explication de la Michna 'l'envie, le desir et l'honneur font sortir l'homme du monde' (Avot 4,21), c'est-a-dire qu'au moyen de ces choses ils detruisent l'image de l'homme (adam). Et il est connu que cette image reside dans le nefech, le roua'h et la nechama, et par les trois choses susdites ils portent atteinte a la ressemblance de l'homme : par l'envie, il est ecrit 'l'envie est la pourriture des os' (Proverbes 14,30), et les os sont l'aspect du cerveau, la nechama ; le desir, l'aspect du roua'h ; l'honneur, le nefech. Et l'essentiel du maintien de l'image est dans la garde de l'alliance (chemirat habrit) ; c'est pourquoi Noe a merite la grace. Et voici, il est enseigne que Noe avait besoin d'un soutien, tandis qu'Abraham s'est eleve au-dessus de lui -- ce qui laisse entendre qu'ils sont d'un meme sujet. De meme on l'expose dans le Midrach : 'la sagesse (hokhma) est plus forte pour le sage que dix gouverneurs' (Ecclesiaste 7,19), au sujet de Noe et d'Abraham, vois la-bas. Et pour expliquer le sujet : la hokhma fait allusion au sceau de l'alliance sainte, qui est le youd (י) scelle par la circoncision, et tous deux ont merite ce sceau. Et voici, il est ecrit 'le commencement de la sagesse est la crainte de ה'' (Psaumes 111,10), et c'est l'aspect de 'ecarte-toi du mal' (sour mera), qui est la garde de l'alliance contre la faute, comme il est ecrit 'ceins ton epee sur ta hanche, o vaillant' (Psaumes 45,4) ; et par cela il domine sur le corps, comme il est enseigne dans le Midrach Ecclesiaste : dix gouverneurs, ce sont ceux qui servent le corps et l'ame, vois la-bas. Et par la hokhma il merite de dominer sur la matiere et le materiel. C'est cela 'le commencement de la sagesse', l'aspect de Noe, du langage de 'et ils eurent du repos (noua'h) de leurs ennemis' (Esther 9,16), pour etre 'homme innocent' comme il est dit dans le Targoum. Et ensuite on merite l'aspect de 'fais le bien' (asse tov), c'est la fin de la sagesse, comme il est ecrit ensuite 'bon entendement a tous ceux qui les pratiquent' (Psaumes 111,10). Et c'est l'aspect d'Abraham, la finalite du sceau, la revelation de 'la lumiere semee pour le juste' apres le retrait du prepuce (orla). Car dans la circoncision il y a deux choses : le retrait du prepuce et la revelation de la lumiere ; c'est pourquoi le youd est double dans sa forme pleine (yod male), pour faire allusion aux deux youd, et ce sont les deux youd de 'vayitser' (Il forma, ecrit avec deux youd), les deux formations. Et en cela aussi il est dit 'la sagesse est plus forte pour le sage', pour recevoir l'illumination des dix gouverneurs interieurs, propres a l'ame sainte, car 'Il a fait celui-ci en face de celui-la' (Ecclesiaste 7,14). Et alors l'image s'acheve dans sa perfection et il est appele 'adam' ; cette configuration n'est donnee qu'aux enfants d'Israel, et alors toutes les nations idolatres les craignent, comme il est ecrit 'tous les peuples de la terre verront que le Nom de ה' est proclame sur toi...' (Deuteronome 28,10), comme il est enseigne : 'vous etes appeles adam'. Et l'essentiel de l'aide a l'homme est par la puissance de la nechama, car il est ecrit 'le penchant du coeur de l'homme est mauvais des sa jeunesse' (Genese 8,21), et dans le Midrach : des qu'il sort du ventre de sa mere vient le mauvais penchant (yetser hara). Et tout cela s'est fait par le conseil du mechant ruse (le serpent), car par la faute de l'arbre de la connaissance le mauvais penchant a devance son entree en l'homme ; c'est pourquoi il est difficile au bon penchant (yetser tov) de le vaincre. Et la volonte du Nom beni soit-Il etait que l'homme mange d'abord de l'arbre de vie, et alors l'arbre de la connaissance ne lui aurait pas nui ensuite ; mais par la faute le mauvais penchant a devance. Cependant il est enseigne dans le Midrach que la nechama vient d'abord, tandis qu'il est encore dans le ventre de sa mere ; c'est pourquoi la nechama aide le bon penchant a vaincre le mauvais penchant. Et c'est pourquoi le Chabbat est appele repos (menoukha), car il y a en lui l'illumination de l'ame supplementaire (nechama yetera).

Au sujet de la generation de la Dispersion, qui fut par la puissance de la parole, laquelle est l'essence de la superiorite de l'homme, l'etre parlant (medaber). Car il est ecrit 'les cieux sont Mon trone et la terre l'escabeau de Mes pieds ; quelle maison me batirez-vous... c'est vers celui-ci que Je regarde... celui qui tremble a Ma parole' (Isaie 66,1-2). Car en verite Il veut que ceux d'en bas batissent le Temple, comme il est enseigne : de tout temps le Saint beni soit-Il a desire avoir une demeure dans les mondes inferieurs. Et il est ecrit 'J'ai mis Mes paroles dans ta bouche... pour planter les cieux...' (Isaie 51,16). Et tout est par la puissance des vingt-deux lettres de la Torah. 'Je regarde' (abit) : ce sont les vingt-deux, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie, 'Il a regarde dans la Torah et cree le monde'. Car tout regard du Saint beni soit-Il en ce monde est au moyen de la Torah, comme il est ecrit maintes fois 'Dieu vit que c'etait bon' (Genese 1), et il n'est de bon que la Torah. Et les cieux sont la Torah ecrite, et la terre la Torah orale. Et l'on peut, au moyen de la Torah, batir le Temple, pour qu'il soit racine en haut et fruit en bas, comme l'ont accompli nos peres dans le Tabernacle (michkan) et dans le Temple (beit habehira). Et la generation de la Dispersion, dont l'intention n'etait pas pour le Ciel -- la puissance de la parole leur fut retiree et les langues furent confondues. Il est prouve de la que lorsque la langue etait ordonnee, 'des paroles unies' (Genese 11,1), ils pouvaient batir la construction pour que 'sa tete soit dans les cieux' (Genese 11,4). Et les enfants d'Israel, par la puissance de la Torah, il est ecrit 'J'ai mis Mes paroles dans ta bouche' -- 'mettre' (sima) est un terme d'ordonnancement, car les enfants d'Israel peuvent, par la puissance de la Torah, faire sortir la parole dans sa perfection par la puissance de l'aide du Ciel (siata dichmaya). Et c'est cela 'celui qui tremble a Ma parole', pour que la construction soit pour le Ciel, comme il est ecrit 'a l'homme les dispositions du coeur, mais de ה' vient la reponse de la langue' (Proverbes 16,1). Et dans l'avenir cette construction s'achevera dans sa perfection, et a ce sujet il est ecrit 'de mois en mois et de Chabbat en Chabbat viendra toute chair se prosterner' (Isaie 66,23). Le Chabbat est l'aspect de 'les cieux sont Mon trone', la Torah ecrite ; c'est pourquoi au Chabbat fut donnee la Torah, et la lecture des cinquante-trois (ג"ן) sections (sedarim) de la Torah qui se revelent au Chabbat. Et le mois (hodech) est l'aspect de la Torah orale, Israel qui sanctifie les temps ; et par la puissance de ces constructions ils viendront se prosterner devant ה'.

[Annee 5657 (תרנ"ז)]

Avec l'aide du Ciel (ב"ה)

Dans le Midrach : 'le fruit du juste est un arbre de vie' (Proverbes 11,30) -- les fruits du juste sont les mitsvot et les bonnes actions (maassim tovim). Car il est ecrit 'une lumiere est semee pour le juste' (Psaumes 97,11), et c'est la lumiere de la Torah qui est appelee arbre de vie. Et la Torah est cachee aux yeux de tout vivant (Job 28,21), et elle est tout entiere les Noms du Saint beni soit-Il ; mais le juste, par la puissance des mitsvot, attire la lumiere de la Torah et produit des fruits dans le monde, comme dans l'engendrement de l'homme : le pere et la mere, et le Saint beni soit-Il s'associe a eux et envoie une ame dans l'ouvrage de leurs mains. De meme il est enseigne : le Saint beni soit-Il, la Torah et Israel sont tous un. Et le Saint beni soit-Il renouvelle la lumiere de la Torah par les actes des justes ; et en verite tout vient de Lui, le Nom beni soit-Il, seulement l'homme a ete prepare a etre un vase pour faire sortir des fruits par son intermediaire, tant dans le materiel que dans le spirituel. Et il est enseigne que Noe avait besoin d'un soutien pour l'appuyer : 'il marcha avec Dieu (Elokim)' (Genese 6,9), tandis que d'Abraham il est ecrit 'marche (hit'halekh) devant Lui' -- c'est-a-dire que chez Abraham l'eveil venait de lui-meme d'abord, c'est pourquoi il est demeure un bouclier pour les generations, comme il est ecrit 'la femme qui emet la semence la premiere enfante un male'. Et neanmoins tout vient de Lui beni soit-Il, comme il est ecrit 'de Moi ton fruit se trouve' (Osee 14,9), comme il est dit dans le Zohar, premiere partie, page 85b. C'est pourquoi il n'est pas ecrit 'j'ai marche (halakhti) devant Lui' mais 'hit'halakhti' (a la forme reflechie), car tout venait de la puissance que le Saint beni soit-Il avait enracinee en lui ; seulement, il a fait passer de la puissance a l'acte cette plantation qui etait celee (genouz) en lui.

## Section 15
Sur le verset "Maudit soit Canaan, il sera l'esclave des esclaves", "Beni soit ה', Dieu de Sem, etc." (Gn 9,25-26). Car l'essence de la benediction reside dans le degre de la liberte : ne pas etre asservi sous quoi que ce soit. Car le Saint beni soit-Il a cree le monde pour qu'il soit gouverne degre par degre : seraphim, ophanim, anges et spheres (galgalim), et de meme en ce bas monde des rois et des esclaves. Mais en verite Sa royaute domine sur tout et aucune creature n'est sortie de Son autorite, comme il est ecrit "et Ta domination s'etend sur toute generation" (Ps 145,13). Et voila l'essence de la liberte, car il est ecrit "Je suis ה' ton Dieu qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, de la maison des esclaves" (Ex 20,2). Le monde de la nature est appele maison des esclaves. Et les justes sont entraines a la suite de la conduite d'en haut, c'est pourquoi ils sont des hommes libres, et cela par la force de la foi, car ils savent que le Saint beni soit-Il gouverne et dirige tout. Et voila l'essence de la benediction : etre entraine a la suite de la racine de toutes les racines, qui est la racine et la source de toutes les benedictions. Et c'est le temoignage du Chabbat, car il est ecrit a son sujet "et Il benit le septieme jour" (Gn 2,3), car il y a en lui la revelation de la royaute des Cieux, car il est ecrit "six jours ה' fit les cieux et la terre" (Ex 20,11), puisque durant les jours ouvrables tout se revet dans la nature. Comme il est ecrit "la porte du parvis... qui est tournee vers l'orient, durant les six jours ouvrables elle sera fermee" (Ez 46,1) : c'est le point interieur qui eleve tout vers la racine, celui qui est tourne vers l'orient. Et durant les jours ouvrables il est ferme, et la nature domine. Et au jour du Chabbat il s'ouvrira. C'est pourquoi l'on dit "ils se rejouiront de Ta royaute, ceux qui observent le Chabbat", car en lui se revele la royaute des Cieux, et il est un temoignage sur toute la creation, que tout est sous la providence d'en haut. Et cela ne se revele qu'aux justes, qui observent le Chabbat, qui aspirent et attendent la revelation de la royaute des Cieux. Et c'est "Je suis ה' ton Dieu", car Il a uni Sa royaute sur nous sans ecran separateur. C'est pourquoi les enfants d'Israel sont appeles hommes libres, bien qu'ils soient en exil ; mais la foi est fixee en eux que tout est sous la providence d'en haut. Mais au sujet de Canaan il est ecrit "esclave des esclaves", comme il est rapporte dans le saint Zohar : "celui qui retire sa personne de l'ombre de la foi est destine a devenir l'esclave des esclaves des esclaves". Car meme dans la servitude il est un esclave intelligent (maskil), c'est-a-dire qui comprend la racine de la servitude : que tout est sous Sa royaute, qu'Il soit beni, comme il est ecrit "Ta royaute est royaute de tous les mondes" (Ps 145,13) ; et par cela il merite la liberte. Et Canaan est esclave des esclaves.

[5658] (תרנ"ח).

Avec l'aide du Ciel (ב"ה).

Dans le Midrash : "Voici les engendrements de Noe, Noe" (Gn 6,9) ; "le fruit du juste est un arbre de vie" (Pr 11,30). Quels sont les fruits du juste ? Les mitsvot et les bonnes actions. Car le juste est appele vivant, comme il est ecrit "fils d'un homme vivant" (II Sam 23,20) ; et les mechants, de leur vivant, sont appeles morts, tandis que le juste, par les mitsvot, attire la vie, comme il est ecrit "et il vivra par elles" (Lv 18,5). Car l'homme possede nefech, roua'h, nechama, 'haya, ye'hida (les cinq niveaux de l'ame), comme il est rapporte dans le Midrash : l'ame a cinq noms. 'Haya, qui est la vitalite dans le corps ; ye'hida, qui est l'unique dans le corps. Et Adam, le premier homme, possedait ces cinq niveaux susdits, comme il est ecrit "voici l'homme est devenu comme l'un de nous" (Gn 3,22) : c'est le niveau de ye'hida, qui est au-dessus de tous, et c'est l'attachement a l'Un veritable. Et par la faute, qui l'a separe de l'unite, lui fut retire aussi le niveau de 'haya, comme il est ecrit "de peur qu'il n'etende sa main... vers l'arbre de vie et n'en mange et ne vive" (Gn 3,22). Et les enfants d'Israel, par la Torah et les mitsvot, peuvent attirer un rayonnement des niveaux de 'haya et de ye'hida. Et Noe, qui est appele juste, a etabli le niveau de 'haya. Allusion a cela : Noa'h (נח) est l'acronyme de Nechama 'Haya. Et Abraham notre pere a repare le niveau de ye'hida, car il est ecrit "Abraham etait un" (Ez 33,24) ; c'est pourquoi lui fut ajoute un he (ה) pour faire allusion a ce qu'il atteignit les cinq noms de l'ame susdits. Et depuis Abraham notre pere a commence le niveau de la Torah, car les deux mille ans de Torah ont commence avec les patriarches, et par les mitsvot l'on merite le niveau de 'haya, comme il est ecrit "et il vivra par elles". Et c'est cela le niveau de Noe, homme juste. Et parce que par les mitsvot l'on merite le niveau de 'haya, l'on devient comme une creature nouvelle et comme un petit enfant qui nait a chaque instant. C'est pourquoi "les engendrements de Noe, Noe", comme l'ont dit nos sages de memoire benie : "Je vous compte comme si vous vous etiez faits vous-memes", "et vous les ferez, vous". Et par la Torah l'on merite le niveau de ye'hida, et cela n'appartient qu'aux enfants d'Israel qui unifient Son nom deux fois par jour : "ה' est Un". Et il est ecrit "Je suis ה' ton Dieu" : J'ai uni Mon nom sur vous, et cela par la force de la Torah. Et avec Abraham notre pere a commence le niveau de la Torah. C'est pourquoi au sujet de Noe il est rapporte : dix generations jusqu'a ce qu'Il amene sur eux le deluge ; et au sujet d'Abraham il est rapporte : jusqu'a ce que vienne Abraham et recoive la recompense de tous. Comme il est enseigne : la transgression eteint la mitsva mais n'eteint pas la Torah. Comme il en est pour chaque individu, ainsi en est-il pour l'ensemble : les transgressions des mechants eteignirent la force des mitsvot de Noe, et il dut se sauver dans l'arche ; mais la force d'Abraham, les mechants ne purent l'eteindre, comme il est ecrit "des eaux abondantes ne pourront eteindre l'amour" (Ct 8,7). C'est pourquoi les enfants d'Israel, a qui fut donnee la Torah, peuvent subsister parmi les soixante-dix nations et recevoir la recompense de toutes.

[5659] (תרנ"ט).

Avec l'aide du Ciel (ב"ה).

"Voici les engendrements de Noe" ; dans le Midrash : "un arbre de vie, le fruit du juste" ; les fruits du juste sont les mitsvot et les bonnes actions, car il est ecrit "et Il insuffla dans ses narines un souffle de vie et l'homme devint une ame vivante" (Gn 2,7), c'est-a-dire qu'il peut attirer la vitalite de l'arbre de vie. Et de meme que l'ame fut attiree d'en haut lors de la preparation de l'homme, le corps, de meme dans chaque action de l'homme il se fait un receptacle pour attirer sur lui une ame et une divinite d'en haut. Et c'est pourquoi il est ecrit "que l'homme fera et vivra par elles" (Lv 18,5). Et c'est ce que signifie "la mitsva est une lampe" (Pr 6,23), car elle est un receptacle sur lequel repose la vitalite d'en haut. Et c'est a ce sujet que l'on demande "que la faveur de ה'... soit sur nous, et affermis pour nous l'oeuvre de nos mains" (Ps 90,17). Et il est ecrit "Tu l'as fait dominer sur les oeuvres de Tes mains" (Ps 8,7), car les ames sont l'oeuvre des mains du Saint beni soit-Il, comme il est ecrit "et les ames, c'est Moi qui les ai faites" (Is 57,16) ; et voici que l'homme attire l'ame d'en haut. "Tout, Tu l'as mis sous ses pieds" (Ps 8,7) : allusion a l'alliance de la circoncision qui est appelee "tout" (kol). Et tout depend de la force de cette alliance. Et il est ecrit "et ton peuple, tous justes" (Is 60,21) : par la force de l'alliance de la circoncision. C'est pourquoi il est ecrit "et il vivra par elles", comme susdit. "Le fruit du juste, un arbre de vie".

"Noe marchait avec Dieu" (Gn 6,9). Et nos sages de memoire benie ont dit : Noe avait besoin d'un soutien pour l'appuyer, tandis qu'au sujet d'Abraham il est ecrit "devant qui j'ai marche" (Gn 24,40). Et bien qu'il soit ecrit "Noe, homme juste", telle est neanmoins la mesure, comme il est ecrit "que te demande ה' ton Dieu, sinon de craindre..." (Dt 10,12). Et bien que le verset y enumere plusieurs degres pour Le servir, "de tout votre coeur" et "de L'aimer", neanmoins tout se fait avec l'aide de ה' beni soit-Il lorsque l'homme a en lui la crainte du Ciel. C'est pourquoi "il marchait avec Dieu" : c'est dans la crainte de ה' que Noe marchait. Et par cette force il parvint a l'amour et aux autres qualites, jusqu'a devenir juste. Mais Abraham avait en lui, par essence, la qualite de l'amour. Et en verite l'on a interprete a son sujet "qui M'a devance pour que Je le paie ?" (Job 41,3), car il etait pieux (hassid) au-dela de la lettre de la loi. Et cela n'est que par la force du don de soi (mesirat nefech). Car selon la nature, l'homme n'a en lui que la qualite de la crainte, et tout vient du Ciel hormis la crainte du Ciel. "Et Abraham etait un".

Il est enseigne dans la Michna : durant les dix generations d'Adam a Noe, toutes les generations ne cesserent d'irriter [le Ciel] jusqu'a ce qu'Il amene sur eux les eaux du deluge ; et de Noe a Abraham elles ne cesserent d'irriter jusqu'a ce que vienne Abraham notre pere et recoive (sur lui) la recompense de tous. Car Noe, bien qu'il fut juste, ne pouvait tenir contre la mechancete des mechants, et ce qu'il reparait, ces mechants le corrompaient, jusqu'a ce qu'il dut se cacher dans l'arche, tandis qu'eux perirent dans le deluge. Mais Abraham se renforcait dans sa justice et l'emportait sur les actes des mechants, et c'est a ce sujet qu'il est ecrit "des eaux abondantes ne pourront eteindre l'amour" (Ct 8,7). Et il est connu que telle est la voie du feu : quand les eaux ne peuvent l'eteindre, il se renforce encore par les eaux. Et c'est cela "recevoir la recompense de tous", car il s'eleva et se renforca encore dans sa justice par la mechancete des mechants. Et en verite c'est comme ce qu'ils ont dit : la transgression eteint la mitsva mais la transgression n'eteint pas la Torah ; et depuis Abraham commencerent les deux mille ans de Torah, qui est le niveau au-dessus de la nature. Et il en fut ainsi dans l'ordre des generations, selon ce qu'ils ont dit : la bonne conduite (derekh erets) a precede la Torah. Et voici que Noe maintint le monde et la nature, et telle fut l'alliance de Noe : maintenir le monde, comme il est ecrit "tant que dureront les jours... ils ne cesseront" (Gn 8,22). Ensuite vint Abraham notre pere et attira pour le monde la voie de la Torah, qui est au-dessus de la nature et du temps, et cela demeura pour les generations parmi les enfants d'Israel. Car l'alliance de Noe etait pour un temps et pour une heure, et vint l'alliance d'Abraham notre pere qui repoussa l'alliance de Noe. C'est pourquoi il est enseigne dans la Michna : celui qui fait voeu de s'abstenir des fils de Noe est permis a l'egard d'Israel, car ils ne sont pas appeles fils de Noe, puisqu'a partir des patriarches du monde a commence une construction nouvelle, comme il est ecrit "et Je ferai de toi une grande nation" (Gn 12,2), une creature nouvelle comme susdit. Et c'est la construction des enfants d'Israel qui sont appeles fils du monde a venir, au-dessus de la voie de la nature, comme susdit.

[5660] (תר"ס).

Avec l'aide du Ciel (ב"ה).

Nos sages de memoire benie ont dit : Noe avait besoin d'un soutien pour l'appuyer, tandis qu'au sujet d'Abraham il est ecrit "j'ai marche devant Lui". Et dans le saint Zohar il est rapporte : Noe est du niveau du Chabbat. Et c'est l'aide qui vient le Chabbat a celui qui sert ה', par la force de l'ame supplementaire (nechama yetera), comme il est ecrit "qu'Il envoie ton secours depuis le sanctuaire" (Ps 20,3). C'est pourquoi il est ecrit "Noe, Noe", car sa racine d'en haut illumina le nom de Noe d'en bas. Mais au sujet d'Abraham notre pere il est ecrit, apres toutes les epreuves, "Abraham, Abraham", car Abraham notre pere s'etait d'abord repare lui-meme par sa force d'en bas. Et c'est le niveau des six jours ouvrables, car il est ecrit "six jours Il fit", et ce sont les piliers du monde. Et de meme il y a dans les ames six piliers du monde, et Abraham est le premier d'entre eux. C'est pourquoi il est ecrit "behibaram" (lors de leur creation), "beabraham" (par Abraham) (Gn 2,4), car le monde repose sur lui. Et les six jours ouvrables sont des piliers solides, appeles "chechet" du langage "piliers de marbre (chech)" qui sont solides, ne recevant pas de changement ; c'est pourquoi ils tiennent aussi dans le monde de l'action (assiya) et de la nature. Et de meme ces justes qui sont vraiment fils du monde a venir et furent envoyes en ce bas monde. Et puisqu'il est ecrit "behibaram", que le monde fut cree par Abraham, il s'ensuit qu'Abraham est au-dessus du monde. Et en verite tout Israel a une part au monde a venir ; c'est pourquoi le Chabbat fut confie aux enfants d'Israel et illumine sur eux le Chabbat la force de l'ame et la part du monde a venir, car le Chabbat est un avant-gout du monde a venir. Mais Abraham est vraiment fils du monde a venir, et de lui il est dit "plantes dans la maison de ה', dans les parvis de notre Dieu ils fleuriront" (Ps 92,14).

[5661] (תרס"א).

Avec l'aide du Ciel (ב"ה).

Dans le Midrash et Rachi : au sujet de Noe il est ecrit "avec Dieu", car il avait besoin d'un soutien, et au sujet d'Abraham notre pere il est dit "j'ai marche devant Lui". Car il est rapporte dans le saint Zohar : Noe est du niveau du Chabbat et est appele Noa'h d'apres le repos (menou'ha). Car bien que Noe aussi ait reprimande sa generation, comme il est rapporte dans le Midrash, mais parce qu'ils n'acceptaient pas de lui, il craignait pour son ame de peur qu'ils ne le fassent fauter lui aussi, et il chercha a se sauver lui-meme ; et selon cette mesure le Saint beni soit-Il agit avec lui et le cacha dans l'arche, comme le rapporte le Midrash par la parabole de celui qui s'est enfonce dans une boue epaisse et que le roi a sauve, vois-la. Mais Abraham notre pere etait pieux au-dela de la lettre de la loi et livra son ame pour combattre les mechants, afin d'etablir malgre eux la royaute du Saint beni soit-Il, meme apres la malediction et les coups, alors que selon la loi il etait dispense de reprimander ; et il est ecrit "et qui te maudit, Je le maudirai" (Gn 12,3) : il avait donc beaucoup de gens qui le maudissaient. Et aussi des coups, car on le jeta dans la fournaise ardente. Et en verite l'allusion "jusqu'aux coups" [signifie] qu'il voit qu'on l'empeche du service du Createur et qu'on le fait fauter, et malgre cela Abraham notre pere livra son corps et son ame pour le nom du Ciel. Et le Saint beni soit-Il agit avec lui aussi mesure pour mesure et le fit marcher a travers tout le monde pour faire connaitre sa qualite dans le monde, et il merita de rapprocher les convertis. Et c'est le niveau du premier jour des six jours ouvrables, comme il est connu que les lumieres qui se revetent durant les jours ouvrables sont d'un degre tres eleve, et il jaillit d'elles des lumieres meme a l'interieur des jours ouvrables. Et c'est la parabole du Midrash : il vit le roi marchant dans des passages obscurs et il eclaira a travers la fenetre, c'est-a-dire qu'il vit que meme dans ces passages obscurs de ce bas monde, la aussi le roi marche. Et il ressentit la saintete au sein de la dissimulation de l'action (assiya). Comme il est ecrit "se tenant derriere notre mur, observant par les fenetres" (Ct 2,9), car en tout lieu se trouvent des interstices et des fenetres par lesquels l'on peut reconnaitre le Createur beni soit-Il en tout temps et en tout lieu. Et ce meme lieu qui etait considere comme boue epaisse chez Noe, la Abraham notre pere vit le roi. Et c'est "j'ai marche devant Lui", car il fit passer de la puissance a l'acte et prepara un lieu pour la residence de la Chekhina en ce bas monde de l'action. Et c'est "le hassid qui agit avec bonte envers son Createur (kono)". De meme que le Saint beni soit-Il, dans Sa grande bonte, a contracte la gloire de Sa saintete pour creer le monde, comme il est ecrit "le monde est bati par la bonte" (Ps 89,3), ainsi Abraham notre pere s'est introduit lui-meme pour etablir la force de la creation par le don de soi.

Au sujet de la generation de la dispersion, sur le verset "voici un seul peuple..." (Gn 11,6). La Torah nous enseigne comment les etres inferieurs sont tombes de la racine de l'unite. D'abord il est ecrit "voici l'homme etait comme l'un de nous" (Gn 3,22), car il etait vraiment attache a l'unite. Nos sages de memoire benie ont interprete "comme l'un des anges du service", car il est ecrit "et l'un appelle l'autre" (Is 6,3), car ils s'unissent pour devenir un, comme il est ecrit "et ils font entendre ensemble d'une voix les paroles du Dieu vivant". Car le Saint beni soit-Il a tout cree par les vingt-deux lettres, et toutes les cohortes d'anges s'elevent vers la racine des lettres qui leur est propre. Et s'unissent toutes les vingt-deux lettres provenant de toutes les combinaisons des vingt-deux lettres, qui sont sans fin ni mesure, et elles deviennent une. Et ainsi etait l'homme avant la chute. Et ensuite il fut chasse du jardin d'Eden pour travailler la terre, et neanmoins il y avait encore une seule langue, et par l'union des vingt-deux lettres d'en bas il avait encore une prise dans les vingt-deux lettres d'en haut, comme il est ecrit dans le saint Zohar "qu'ils s'unissent en bas dans le secret de l'Un a la maniere d'en haut". Car il y a plusieurs degres dans les lettres : lettres grandes, petites et moyennes. Mais la force de l'unite d'en bas ne doit etre qu'une preparation a la racine de l'unite d'en haut, comme il est ecrit "Celui qui batit dans les cieux Ses degres et qui a fonde Son faisceau sur la terre" (Am 9,6). Et parce que la generation de la dispersion n'etait pas une assemblee pour le nom du Ciel, ayant abandonne l'essentiel et separe l'unite d'en haut de l'unite d'en bas, c'est pourquoi ils tomberent aussi de l'unite d'en bas et furent disperses en soixante-dix langues. Mais la langue sainte demeura pour les enfants d'Israel, et ils sont appeles "une nation une sur la terre" (II Sam 7,23), car ils sont une assemblee pour le nom du Ciel, et elle est destinee a subsister.

[5662] (תרס"ב).

Avec l'aide du Ciel (ב"ה).

## Section 16
'Il l'appela du nom de Noe... celui-ci nous consolera' (Genese 5,29). Il est enseigne qu'il naquit circoncis. Car par le peche d'Adam s'etendit le orla (le prepuce) qui recouvre la chair interieure, et de la vient toute la malediction : notre travail et la peine de nos mains, comme il est ecrit 'dans la douleur tu enfanteras' (Genese 3,16) et 'dans la peine tu en mangeras' (Genese 3,17) ; et tout cela est une seule et meme chose : parce qu'un dechet (psolet) s'est mele a la nourriture, la semence elle aussi comporte un dechet. Et Noe, qui naquit circoncis, on reconnut en lui la forme interieure, la ou 'l'Eternel a ordonne la benediction' (Psaumes 133,3). Et on l'appela 'celui-ci' (ze), car c'est une forme benie sans dechet. Et telle est la consolation qui sortit pour enseigner sur l'ensemble tout entier. Et il est connu que sous le orla se trouve une lumiere cachee (or ganouz). C'est pourquoi Noe 'trouva grace aux yeux de l'Eternel' (Genese 6,8), car c'est sur la forme interieure que se pose la grace (hen). Et de meme en est-il dans le temps : le saint chabbat (chabbat kodech), qui est jour de repos, comme il est ecrit 'et Il se reposa' (vayanah), porte en lui la grace, et c'est la consolation, comme il est dit que le nom de Noe fut donne sur 'celui-ci nous consolera'. C'est pourquoi le chabbat est un souvenir de l'oeuvre de la Creation, comme il est ecrit 'et Dieu vit... que c'etait tres bon' (Genese 1,31) ; et il est enseigne dans le Midrach que le Saint beni soit-Il dit : 'Mon monde, mon monde, puisses-tu avoir a mes yeux le degre de grace que tu as en cette heure', vois la. Et en chaque saint chabbat se trouve la realite de cette grace, c'est pourquoi il est un memorial de l'oeuvre de la Creation, et il enseigne lui aussi sur l'ensemble tout entier, sur tous les temps ; et de meme la circoncision (mila) dans les ames des enfants d'Israel. C'est pourquoi la benediction s'y pose, puisque le sitra ahra (le cote impur) s'enfuit le chabbat. Et de meme le orla est retranche de cet organe, c'est pourquoi la benediction et la grace s'y posent, et c'est la 'celui-ci nous consolera'.

Dans le Midrach, sur le verset 'Et Dieu parla a Noe : sors de l'arche' (Genese 8,15-16) : 'Fais sortir mon ame de sa prison' (Psaumes 142,8), etc. Voici : depuis le debut de la Genese jusqu'ici nous ne trouvons pas de parole (dibour). Car la parole etait en exil, comme il est ecrit dans le saint Zohar au sujet de la sortie d'Egypte, ou la parole etait en exil jusqu'a ce qu'il soit ecrit 'et Dieu prononca' les Dix Paroles ; de meme, au temps d'Adam et de Noe, a cause du peche, la parole n'etait pas revelee, c'est pourquoi Noe ne pria pas pour sa generation, car la force de la parole etait enfermee, jusqu'a la venue d'Abraham qui commenca les prieres, comme il est ecrit dans le saint Zohar dans les Palais (Heikhalot), vois la. C'est pourquoi les deux mille ans de la Tora commencerent avec Abraham, et c'est ici que fut la racine du commencement de la revelation de la parole. 'Par moi les justes se couronnent', car ce fut une couronne et un commencement pour la revelation de la parole de Tora et de priere aux justes. Et il est enseigne que Noe avait besoin d'un soutien (saad) pour l'appuyer, car la reparation (tikoun) du monde vient dans l'ordre, comme nous le trouvons dans le peche d'Adam ou il n'y avait en lui que la connaissance du bien et du mal, la majorite etant bonne, sauf qu'il ressentit un peu la connaissance du mal ; puis 'le mal de l'homme se multiplia' (Genese 6,5) au point que la majorite devint mauvaise ; puis 'toute l'inclination des pensees... n'etait que mal' (Genese 6,5). De meme le monde fut ensuite repare : Noe etait en majorite bon et fut appele juste (tsadik), et il est ecrit 'il n'est pas de juste sur la terre... qui ne peche' (Ecclesiaste 7,20), c'est pourquoi il avait besoin d'un soutien. Et par ce soutien 'Noe marcha avec Dieu' (Genese 6,9), car les pensees de son coeur etaient constamment tournees vers l'Eternel par la force du soutien. Mais Abraham etait entierement bon, car les Patriarches reparerent tout le peche d'Adam, et comme il est enseigne que sur trois le mauvais penchant (yetser hara) ne domina pas, et que sur eux il est dit 'elle lui fait du bien et non du mal tous les jours de sa vie' (Proverbes 31,12). Et maintenant, nous devons a tout le moins veiller a ce que la pensee de l'homme soit la plupart du jour dans les mitsvot et les bonnes actions (maassim tovim), du moins par la force de la Tora, qui est appelee 'un bon acquis' (lekah tov) et qui enseigne a l'homme a trouver la voie du bien. Car les premieres generations, qui n'avaient pas la Tora, c'etait certainement une grande epreuve d'etre bon et non mauvais ; et le Saint beni soit-Il voulut donner du merite a Israel, et il leur multiplia Tora et mitsvot.

Au sujet de la generation du Deluge et de la generation de la Dispersion : auparavant, l'homme etait different par le corps et par la sagesse. Et par le peche de la generation du Deluge, dans l'expansion de la corporalite et des convoitises, diminuerent la force du corps et la longevite des annees en ce monde. Et la generation de la Dispersion pecha par la sagesse, et la sagesse leur fut retiree ; malgre cela, ce niveau (behina) demeura pour les enfants d'Israel, comme il est ecrit 'souviens-toi des jours du monde' (Deuteronome 32,7). Et la lumiere de la sagesse preparee pour l'homme plane sur lui, et celui qui recherche la sagesse pour elle-meme la merite. Et pour cela nous furent donnees les deux alliances : l'alliance de la circoncision (brit mila), le retrait de la force du corps afin qu'elle ne s'etende pas outre mesure ; et l'alliance de la langue : par les tefilin et le chabbat nous meritons l'illumination de l'ame et de la sagesse qui plane sur l'homme, comme il est ecrit 'afin que la Tora de l'Eternel soit dans ta bouche' (Exode 13,9).

5663 (תרס"ג).

Avec l'aide du Ciel (be-ezrat Hachem).

'Voici les engendrements de Noe : Noe fut un homme juste' (Genese 6,9). Rachi explique : l'essentiel des engendrements des justes, ce sont les mitsvot et les bonnes actions. Et il est ecrit 'voici' (ele), ce qui exclut les autres, car il n'avait pas d'autres engendrements que les mitsvot et les bonnes actions ; car le juste engendre des engendrements par l'attachement de l'ame a la racine, et le corps devient secondaire. C'est la le niveau du juste 'qui tient au ciel et a la terre' (daahid bichmaya ouvearaa). C'est ce que dit 'il fut juste en ses generations (dorotav)', car il fut juste dans les deux demeures (dirot), car l'homme a une demeure en haut et une en bas ; et lorsqu'il se prepare dans l'antichambre (prozdor) pour entrer dans la salle (traklin), il est appele 'integre en ses generations'. Et tels furent ses engendrements. Et pour cela nous demandons de 'ne pas enfanter pour l'epouvante' (Isaie 65,23), mais seulement dans l'attachement (devekout) a la racine.

Dans Rachi : d'Abraham il est dit 'j'ai marche devant Lui' (Genese 24,40), car il n'avait pas besoin de soutien. Comme il est ecrit 'la porte du parvis interieur... au jour du chabbat elle s'ouvrira, et au jour de la neomenie' (Ezechiel 46,1). Or le chabbat est un don venu des Cieux, comme ils ont dit : 'j'ai un bon cadeau dans mon tresor' (Chabbat 10b). Et Noe etait au niveau du chabbat, comme il est ecrit dans le saint Zohar. 'Noe marcha avec Dieu' : c'est la le soutien, car en verite le monde fut ainsi cree pour subsister par le chabbat, c'est pourquoi il est dit 'il marcha avec Dieu', comme il est enseigne qu'il est impossible au monde de subsister par la mesure de rigueur (midat hadin), et qu'Il lui associa la mesure de misericorde (midat harahamim), c'est-a-dire pour assister l'homme. Mais les Patriarches innoverent une voie nouvelle dans le monde, la voie de la Tora, l'interiorite du monde, qui est au-dela de la stricte rigueur (lifnim michourat hadin) ; c'est pourquoi il est dit d'Abraham 'l'Eternel devant qui j'ai marche' (Genese 24,40), et c'est le niveau de 'au jour de la neomenie elle s'ouvrira', car cette ouverture vient par les serviteurs de l'Eternel. C'est pourquoi le mois et les fetes requierent la sanctification du tribunal (bet din) : 'Israel qui sanctifie les temps'. Et c'est une saintete qu'inventerent les Patriarches. C'est pourquoi les trois fetes correspondent aux trois Patriarches, et les douze mois aux tribus. Et telle est la voie de la Tora, qui enseigne la connaissance a l'homme pour savoir innover des voies dans le monde. Et c'est la force de la Tora orale (tora chebeal pe), qui vient de la Tora ecrite (tora chebikhtav). Car l'oeuvre de la Creation, ce sont les oeuvres de l'Eternel, et la Tora enseigne a faire ; c'est pourquoi ils ont dit que la Tora devait commencer par 'ce mois-ci sera pour vous' (Exode 12,2), la premiere mitsva, etc. C'est le renouvellement qui vient par l'homme, et c'est d'Abraham que commencerent les deux mille ans de la Tora.

Sur le verset 'Maudit soit Canaan, il sera l'esclave des esclaves' (Genese 9,25). L'essentiel de la malediction est la servitude et l'asservissement, et la benediction n'est que pour celui qui est homme libre (ben horin). Ainsi en est-il de la benediction du jour du chabbat. Car les jours ouvrables (yemei hamaasse) sont la domination d'un degre sur un autre degre, car la Creation fut ainsi : un superieur au-dessus d'un superieur, l'un gardant et dominant l'autre. A la maniere de ce qu'ils ont dit : 'chaque herbe a un ange (mazal) qui la frappe et lui dit : grandis'. Et les jours ouvrables sont appeles d'un terme qui evoque la contrainte (kfia), car aucun ne veut etre soumis. Et les oeuvres de la Creation sont toutes opposees les unes aux autres, et malgre elles chacune fait l'oppose de son essence, et tout cela est un temoignage sur le Createur, qu'Il soit beni. Mais le chabbat, paix, revele la conduite superieure du Roi a qui appartient la plenitude (chalom) : c'est-a-dire que tout s'accomplit et se rejouit en Sa royaute, car Il est le Roi de verite. C'est pourquoi le chabbat est un souvenir de la sortie d'Egypte, qui est le temps de la liberte ; c'est pourquoi il porte en lui la benediction, et c'est pourquoi le chabbat fut donne aux enfants d'Israel, qui sont des hommes libres et peuvent recevoir la benediction du chabbat. C'est ce que dit 'ils se rejouiront en Ta royaute, ceux qui gardent le chabbat'.

5664 (תרס"ד).

Avec l'aide du Ciel (be-ezrat Hachem).

Sur l'affaire de la generation de la Dispersion il est dit 'souviens-toi des jours du monde' (Deuteronome 32,7) : toutes les nations s'eloignerent de la langue sainte (lechon hakodech), et elle ne demeura qu'aux enfants d'Israel. Car la langue sainte est la racine de toutes les langues. Car l'essentiel de la superiorite de l'etre parlant reside dans la force de l'ame, comme il est ecrit 'et Il insuffla... en une ame vivante' (Genese 2,7), 'en un esprit qui parle' (rouah memalela) : et c'est la langue sainte ; et de la se deploient les soixante-dix langues, comme il est ecrit 'le Seigneur donne la parole, les messageres sont une armee nombreuse' (Psaumes 68,12). Et elle demeura aux enfants d'Israel, en qui reside l'ame. Et cela meme est un signe pour les enfants d'Israel qu'ils sont 'la part de l'Eternel, le lot de son heritage' (Deuteronome 32,9). C'est pourquoi ils sont designes pour temoigner sur le Createur, car toute la force de la parole qui fut donnee a l'homme est afin de temoigner sur le Nom, qu'Il soit beni. C'est ce que dit 'vous etes mes temoins, dit l'Eternel' (Isaie 43,10), car vous possedez cette langue sainte, et cela est appele 'parole (neoum) de l'Eternel'. Et il est ecrit 'sur la deposition de deux temoins' (Deuteronome 19,15) ; nos Sages ont explique que le Sanhedrin ne doit pas entendre par la bouche de l'interprete (metourgueman). Et toutes les langues sont au niveau de la traduction (targoum), mais le temoignage doit se faire en langue sainte.

## Section 17
[תרל"ב] (5632)

Avec l'aide du Nom.

Dans Rachi et le Midrash: pourquoi ne le lui a-t-Il pas revele aussitot, etc. C'est simple, car cela meme est l'aspect d'Eretz Israel (la Terre): s'annuler dans tous les sens et toutes les volontes, pour ne s'attacher qu'a la volonte du Nom beni, comme il est ecrit 'Va-t'en de ton pays' (Lekh lekha me-artzekha, Gn 12,1), etc. C'est-a-dire: rejeter tout attachement exterieur afin de voir Sa volonte beni soit-Il, et alors Sa volonte se revele a l'homme. Le principe est que telle doit toujours etre la volonte de l'homme: seulement ecouter et recevoir ce qu'il est impossible de saisir, car Sa connaissance beni soit-Il n'a pas de mesure, comme il convient de s'annuler toujours davantage. C'est le sens de 'Ecoute, ma fille, et vois' etc. (Ps 45,11): il faut toujours se tenir dans l'aspect de la vision, du regard et de l'ecoute, pour recevoir ce qui depasse sa comprehension, par l'annulation de son intellect et de son savoir presents:

Et dans le Midrash: il vit un palais illumine (doleket), etc. J'ai entendu de mon aieul, mon maitre et rabbi de memoire benie, que 'doleket' (illumine) a aussi le sens de 'poursuivre' (doleket aharei), car il vit que le monde entier est attire a la suite d'un point unique, etc. Ainsi est-il aussi enonce dans le Zohar HaKadoch, et c'est comme ci-dessus: la subsistance de toute chose est l'annulation et l'attachement a ce qui est au-dessus, jusqu'a ce que tout parvienne au point veritable venant du Nom beni qui fait vivre tout. Ce point, Avraham notre pere, la paix soit sur lui, voulut le voir: comment il donne vie a toutes les creatures pour qu'elles ne soient pas separees, bien qu'elles soient en ce monde-ci. Et par l'annulation de 'Va-t'en' (Lekh lekha), etc., il merita de le voir. De meme aujourd'hui encore, au saint Shabbat, ou chaque homme rejette toutes les affaires profanes et prend sur lui le joug du royaume des cieux (ol malkhout chamayim) -- ce qui est l'aspect du Shabbat, cesser de toute action petite et grande -- cela se revele en verite, comme il est ecrit 'Et ils verront... que le Nom de HaShem est invoque sur toi' etc. (Dt 28,10):

Le Ramban a souleve une difficulte: il est dit 'Va-t'en' sans que l'on ait mentionne auparavant son merite. Or, dans le Zohar HaKadoch, il apparait que cela meme est la louange: qu'il entendit cette parole 'Lekh lekha' qui est dite par le Nom beni a tous les hommes en tout temps, comme il est ecrit 'Malheur a ceux qui dorment dans leurs trous' (et n'entendent pas); tandis qu'Avraham notre pere, la paix soit sur lui, entendit et recut. Des lors, la parole n'est dite qu'a lui seul, car nul autre ne se trouvait pret a ecouter, hormis lui. Mais assurement cette louange elle-meme est qu'il etait pret a recevoir la parole:

[תרל"ד] (5634)

Avec l'aide du Nom.

Dans le Midrash: 'Ecoute, ma fille' etc., 'un palais illumine' etc. Il y a une difficulte dans le verset: 'Ecoute' etc., puis 'tends ton oreille' (Ps 45,11). Or il est ecrit 'vers la terre que Je te montrerai' -- et pourquoi ne la lui montra-t-Il pas aussitot? Voici la chose: le Nom beni tire plus de satisfaction du desir et de l'aspiration qu'a tout homme d'Israel a se rapprocher de Lui et a saisir les paroles de Sa Torah, qu'a partir de la connaissance deja acquise; car ce desir lui-meme le rend digne de se rapprocher et de saisir. Il est donc prouve que cela a plus de valeur devant Lui beni soit-Il. Et l'ordre pour l'homme d'Israel est ainsi: du fait qu'il aspire a saisir et a entendre Sa voix beni soit-Il, il merite d'entendre. Ensuite il doit faire penetrer cette saisie dans la profondeur du coeur, ce qui l'amenera a s'appliquer plus profondement, afin que son aspiration a entendre s'accroisse et qu'il merite d'entendre davantage. Et ainsi toujours. Il n'y a pas de repos, car 'l'homme est ne pour la peine' (Jb 5,7), et le repos du juste est dans le monde a venir; en ce monde-ci il n'y a que l'effort, de degre en degre. C'est le sens de 'un palais illumine': ce fut une nouveaute aux yeux d'Avraham, car toute chose devrait etre en son lieu de repos et en sa racine. Le Nom beni lui repondit que telle est Sa volonte beni soit-Il: qu'en ce monde-ci il n'y ait que l'effort et non le repos. Et c'est 'que Je te montrerai', car il savait qu'il n'atteindrait pas la perfection en ce monde-ci, mais seulement d'aspirer toujours, tous les jours de sa vie. C'est 'Ecoute' etc. 'et tends ton oreille' etc. J'ai entendu de mon aieul de memoire benie que 'palais illumine' vient du sens de 'poursuivre' (doleket aharei), car toute chose aspire et court toujours a la suite de la perfection, comme ci-dessus:

Dans Rachi: 'Va pour ton plaisir et pour ton bien' etc. Bien que le Nom beni lui ait ordonne de partir et de tout abandonner, il ne viendrait a l'esprit de personne de dire que le Nom beni lui ordonna de se separer de ce monde-ci. Au contraire: attirer Sa saintete beni soit-Il dans toutes ses actions. Et c'est 'Va-t'en' (Lekh lekha), a l'image de ce qui est ecrit 'et les Hayot allaient et venaient' (ratzo va-chov, Ez 1,14). Explication: toute saisie, l'homme doit la faire penetrer dans la profondeur de son coeur, et faire que ce point se deploie dans toutes ses actions, et par la elle subsiste. Comprends bien ceci. [Il me semble que c'est de la qu'il vint a Avraham notre pere, la paix soit sur lui, de prendre sa maison et ses gens avec lui, comme il est ecrit 'et il prit' etc., comme ci-dessus.]:

Dans le Midrash, la parabole du sage qui donna a son serviteur un testament (diatiki) et dont le fils choisirait une seule chose, etc. Et c'est ce qui est dit 'a l'homme qui est bon devant Lui' etc. -- vois-le dans le Midrash Tanhouma. Explication: le yetser hara (le mauvais penchant) domine sur toutes choses, et neanmoins tout est au pouvoir de l'homme, comme il est dit que le libre choix a ete donne a l'homme; et ce qu'il choisit est soumis sous sa main, comme il est ecrit 'Tu as tout place sous ses pieds' (Ps 8,7). Et meme le fait qu'Il donne au yetser hara le pouvoir de dominer sur tout, cela aussi est afin que tout se rapproche du Nom beni, du fait que l'homme rassemble et fait entrer toute chose pour la donner au bien, etc., comme dans le Midrash cite -- c'est le serviteur; seulement l'homme doit le soumettre pour qu'il soit sous ses pieds, comme ci-dessus:

Dans le Midrash, a propos de la parole du Saint beni soit-Il a Avraham 'Sois integre' (tamim, Gn 17,1): il s'etonna que par la circoncision il devienne plus integre -- vois-le la. La verite est, comme l'ont dit nos sages de memoire benie, que 'tout ce qui est en trop est comme retranche' (Houlin 58b): car dans la mesure ou l'homme garde sa force pour ne pas l'employer a ce dont il n'a pas besoin, il est appele 'integre', car la force est preservee en lui; et a Dieu ne plaise, lorsqu'il l'utilise pour d'autres choses, il diminue sa force du lieu qui convient, et il n'est pas entier:

[תרל"ה] (5635)

Avec l'aide du Nom.

Dans le Midrash: 'Ecoute, ma fille, et vois, et tends ton oreille' etc. (Ps 45,11), 'un palais illumine' etc. Il y a une difficulte: que signifie 'tends ton oreille' apres qu'il a ete dit 'ecoute'? Cela prouve qu'il y a deux aspects de l'ecoute, comme il est ecrit 'si vous ecoutez, vous ecouterez' (chamoa tichme'ou). Car au commencement, le Saint beni soit-Il fait entendre a l'homme un peu de lumiere lorsqu'il se donne de la peine pour parvenir a la verite. Ensuite il faut veiller, avec l'oeil de l'intellect, sur cette sensation, et comprendre qu'elle est l'essentiel de tout, et laisser toutes les autres sensations. C'est 'Ecoute, et vois, et tends ton oreille'. Explication: rassembler toute la faculte d'ecoute afin que rien d'autre ne se fasse entendre a lui, et par la il meritera d'entendre la verite. Car ce que le Saint beni soit-Il fait entendre au commencement n'est que pour apprendre l'humilite, afin que l'homme comprenne qu'il y a une chose a entendre au-dessus de sa comprehension, qu'il en vienne a s'annuler lui-meme et merite l'ecoute. Or Avraham notre pere, la paix soit sur lui, desirait ardemment tourner toutes les creatures vers Lui beni soit-Il. Le Nom beni lui dit 'Va-t'en' etc., 'et Je ferai de toi une grande nation' etc., 'et Je benirai ceux qui te beniront' etc. Avraham notre pere, la paix soit sur lui, pensait qu'il valait mieux que le monde entier soit uni a Lui beni soit-Il et qu'il n'y ait aucun opposant. Mais le Nom beni lui montra qu'il vaut mieux qu'il y ait une nation choisie pour Lui beni soit-Il, du cote le meilleur, et qu'il y ait des benissants et des maudissants, et que la nation elue l'emporte sur tout. C'est cela meme le theme du 'palais illumine': la raison simple enseigne qu'il n'est aucune chose qui ne doive avoir de subsistance, et c'est pourquoi Avraham notre pere, la paix soit sur lui, pensait qu'il fallait tourner toutes les creatures et tout l'exterieur vers Lui beni soit-Il, afin qu'aucune creature ne soit perdue. Mais le Nom beni lui montra: 'Je suis le maitre du palais', et telle est Sa volonte beni soit-Il, qui a cree bien des choses dont toute la subsistance est l'annulation -- que l'homme les annule et s'en eloigne. Et c'est 'Va-t'en' etc. 'et oublie ton peuple' etc. (Ps 45,11), car Il est ton Maitre; de la vient la reconnaissance de la royaute des cieux, qu'il existe un exterieur et que l'homme s'en eloigne. De meme, dans l'aspect de l'attachement a Lui beni soit-Il, il est impossible autrement, sinon qu'il y ait une nation choisie pour Lui beni soit-Il, et par la, qui le voudra pourra lui aussi s'annuler devant cette nation. C'est un grand principe, et aussi dans le particulier de chaque homme d'Israel: il est impossible d'etre d'un seul coup comme il convient; c'est seulement du fait qu'il se trouve chez l'homme quelque conduite et quelque bonne qualite que, par elle, il peut rectifier toutes ses qualites selon ce point. C'est cela meme le theme des deux ecoutes mentionnees: car d'abord Avraham notre pere, la paix soit sur lui, cherchait par la voie de l'intellect a parvenir a la verite -- c'est l'aspect des creatures du cote de la nature -- et il merita de reconnaitre la verite. Puis le Nom beni lui dit 'Va-t'en' etc., vers le second aspect de l'ecoute, qui n'appartient qu'aux enfants d'Israel: annuler toute l'ecoute vers Lui beni soit-Il, sans que l'intention soit de se rectifier soi-meme -- ce qui s'appelle 'pour eux-memes' (le-garmeihou), et c'est la voie des justes des nations du monde. Mais les enfants d'Israel cherchent a s'annuler devant Lui beni soit-Il seul. C'est pourquoi, apres avoir entendu et reconnu la verite, il ne se contente pas de cela pour s'enorgueillir, etc., a la maniere des nations idolatres qui veulent savoir afin de s'enorgueillir, et dont toute l'humilite n'est qu'en vue de saisir, etc. Mais les enfants d'Israel sont a l'oppose: tout ce qu'ils veulent saisir, c'est afin de se soumettre devant Lui beni soit-Il. C'est pourquoi, apres l'ecoute, il se prepare davantage a entendre, comme ci-dessus:

'Et les ames (nefech) qu'ils avaient faites a Haran' (Gn 12,5) -- nous le traduisons (Onkelos) 'les ames qu'ils avaient assujetties a la Torah' etc. Explication: 'nefech' designe la volonte, comme il est ecrit 'si telle est votre volonte (nafchekhem)' (Gn 23,8), et cela veut dire qu'il rassembla toutes les volontes de ce monde-ci vers le Nom beni. 'Assou' (ils firent) a le sens de contrainte, comme dans 'un acte de divorce force' (guet me'ousse). Car le Saint beni soit-Il lui dit 'de ton pays' etc.: le sens est qu'il emporte avec lui toutes les autres volontes qu'il avait -- et c'est l'aspect de 'de tout ton coeur, de toute ton ame, de toute ta force' (Dt 6,5). 'De ton pays' correspond a 'de tout ton coeur', car les pensees de l'homme penchent vers ce qu'il voit et connait, toutes les choses de son pays. 'Ton ame' correspond a 'de ton lieu natal', car l'ame est attiree a la suite de son pere, de sa mere et de sa famille. Et 'de la maison de ton pere' correspond a 'de toute ta force', car rien ne lui manquait dans la maison de son pere, et il abandonna tout pour l'honneur du Nom beni, et il alla comme Il le lui avait dit, etc. -- c'est-a-dire qu'il n'alla pas en vue de la benediction, mais seulement pour accomplir Sa volonte beni soit-Il:

Dans le Midrash: 'Je suis un bouclier pour toi' (Gn 15,1) -- Avraham notre pere, la paix soit sur lui, dit: peut-etre viendra-t-il quelqu'un qui accumulera des mitzvot et de bonnes actions, et qui ecartera son alliance devant la mienne, comme mon alliance ecarta celle de Noe. Il lui repondit: 'De Noe Je n'ai pas suscite de boucliers' etc. Mon aieul mon maitre de memoire benie a souleve une difficulte: Avraham notre pere, la paix soit sur lui, ne voulait-il donc pas qu'il y eut un homme plus juste que lui, meme si cela ecartait son alliance, etc.? Il repondit qu'assurement il savait que c'etait lui le juste et qu'il n'y en aurait pas d'autre; seulement il savait qu'il fallait un renforcement supplementaire et que le Nom beni le lui garantisse: qu'il etait l'elu, etc. Et pour ajouter une explication dans ce sens: assurement il savait que, meme s'il devait y avoir quelqu'un qui accumulerait des mitzvot et de bonnes actions plus que lui, celui-ci serait a coup sur issu de sa descendance. Et en verite son alliance ecarta celle de Noe, bien qu'il fut issu de sa descendance; la raison est qu'Avraham n'avait pas besoin de l'aide de Noe. Mais avec Avraham notre pere, la paix soit sur lui, le Nom beni conclut une alliance et l'eleva, lui et sa descendance apres lui, a un degre plus grand que toutes les nations idolatres; il se trouve donc que celui qui vient de sa descendance pourra assurement accumuler beaucoup de mitzvot et de bonnes actions, au point de s'elever a un degre au-dessus de lui, comme nous le trouvons chez Moche notre maitre, la paix soit sur lui, a qui le Saint beni soit-Il dit 'Laisse-Moi et Je ferai de toi une grande nation' (Ex 32,10), et il n'accepta pas, parce qu'il se souvint que tout lui venait par la force des Patriarches. Le principe est que tout homme d'Israel doit savoir que cette force qui est en chaque homme d'Israel, venant de la force des Patriarches et de l'alliance conclue par Lui beni soit-Il, est l'essentiel, au point que toute la peine de l'homme n'est comptee pour rien face a cette force -- bien que l'essentiel soit aussi la peine de l'homme; mais cette force est au-dessus de tout. Et il est vrai que toute la peine est pour parvenir a cela: choisir les voies de nos peres, et par la parvenir a cette force. C'est le sens de 'Quand mes actions atteindront-elles les actions de mes peres?'. Mon aieul de memoire benie a explique ce qui est dit 'Bouclier d'Avraham': le Saint beni soit-Il lui promit qu'il y aurait de lui un point en chaque homme d'Israel, sur lequel Il veille beni soit-Il en le protegeant, de sorte que nul ne pourra l'abimer, etc. Ce point vient en aide a chaque homme d'Israel selon son degre. C'est le sens de 'De Noe Je n'ai pas suscite de boucliers' etc. Comprends:

A la priere de Minha du Shabbat, c'est un temps de faveur (et ratzon), comme il est dit (dans le chant 'Benei Heikhala') 'en lui est la faveur des faveurs et point de coleres' (ra'ava de-ra'avin ve-leit za'afin). Voici: en chaque homme d'Israel il y a une volonte tournee vers Lui beni soit-Il. Et celui qui n'a pas de volonte comme il convient a du moins la volonte de parvenir a la volonte veritable. De meme en haut, pour ainsi dire, le Saint beni soit-Il veut Israel; meme lorsqu'ils ne sont pas dignes, Il desire avoir une volonte a leur egard -- c'est 'la faveur des faveurs'. Le sens est qu'Il accueille maintenant aussi cette volonte qu'ont les simples d'entre les enfants d'Israel de parvenir a la volonte, comme ci-dessus, et c'est pourquoi 'point de coleres'. Mon aieul de memoire benie a explique le verset 'Le separe recherche le desir, il eclate contre toute sagesse' (le-ta'ava yevakech nifrad, be-khol touchia yitgala, Pr 18,1): car en chaque homme d'Israel il y a une volonte, comme ci-dessus; et celui qui est separe, eloigne, desire parvenir a la volonte. C'est 'il recherche le desir' etc. Et par la peine dans la Torah se revele cette volonte revetue en lui, car la finalite de la volonte est tournee vers Lui beni soit-Il, comme ci-dessus. Et c'est 'je me suis donne de la peine et j'ai trouve' (Meguila 6b): faire passer de la puissance a l'acte ce qu'il y a en chaque homme d'Israel, un point cache, comme ci-dessus:

[תרל"ו] (5636)

Avec l'aide du Nom.

Dans le Midrash: 'Ecoute, ma fille' -- parabole d'un voyageur allant de lieu en lieu, qui vit un palais illumine, etc. Car Avraham notre pere, la paix soit sur lui, vit que tous les mondes sont ordonnes selon l'ordre que le Saint beni soit-Il a etabli; mais lorsqu'il vint a considerer ce monde-ci, il vit qu'il etait sans rectification (tikoun), et il pensa a etablir la clarte de la chose, car dirais-tu, a Dieu ne plaise, qu'il est sans conducteur? Assurement la providence du Saint beni soit-Il est en ce monde-ci aussi. Le Nom beni lui repondit 'Va-t'en' (Lekh lekha), c'est-a-dire qu'il ne s'attarde pas ici et poursuive son chemin, car il est impossible de rectifier ces lieux tant qu'on ne rejette pas d'abord toutes les affaires de ce monde-ci et qu'on ne se devoue pas (mesirout nefech) au service du Nom beni, plus qu'a la saisie de la sagesse humaine. Et alors on merite finalement de tout rectifier aussi. Car assurement la creation de l'homme fut pour cela: rectifier ces choses; seulement, il faut d'abord tout annuler, sans progression graduelle. C'est ce qui est dit 'Ecoute, ma fille, vois, tends ton oreille': car la premiere ecoute est ce que le Nom beni ouvre comme une porte a toute creature. Ensuite l'homme doit s'attacher a ce point et tout abandonner; alors il merite d'elargir ce point, et il est dit 'et tends ton oreille', c'est-a-dire tourner toute l'ecoute du corps de l'homme qui vient de lui. Et tout cela par 'oublie ton peuple'. De meme cette chose vaut pour tout homme: du fait qu'il a d'abord livre son ame comme il convient, il peut ensuite rectifier toutes les choses par la voie droite. Et de meme en tout saint Shabbat, qui est de l'ordre de 'Va-t'en', ou il y a repos de tous les travaux: lorsqu'on recoit le Shabbat comme il convient, on peut ensuite rectifier les jours ouvrables, comme ci-dessus:

## Section 18
\"Et Je ferai de toi une grande nation\" (Genese 12,2). C'est le sens de \"le Dieu d'Abraham\" etc. : Israel attire la royaute du Nom sur lui par la force de l'acceptation de la royaute des Cieux (malkhout chamayim, la souverainete divine) qu'ont eue les Patriarches. C'est le sens de \"Et Je ferai de toi\" etc. Car Abraham, notre pere que la paix soit sur lui, servait le Nom (beni soit-Il) de toute sa force, au point que, pour ainsi dire, la recompense a lui payer etait sans mesure ; et cette recompense fut que tout son service se repandit dans tout Israel, ses fils pour leurs generations, et que chaque mouvement et chaque acte qu'il fit devint une racine pour ses fils, Israel. De meme il est dit dans le Midrach : sa benediction est \"comme un arbre plante pres des ruisseaux d'eau\" (Psaumes 1,3) ; parabole de celui qui voit un bel arbre etc. et dit : par quoi te benirai-je ? Sinon que toutes les branches qui sortiront de toi soient comme toi etc. (vois la-bas). Et c'est le sens de \"Je ferai de toi une grande nation\" : que sa force se repandit en une grande nation, comme dit. Car le Saint beni soit-Il paie a chaque creature la recompense qui lui est la plus chere. Et pour Abraham notre pere, la recompense la plus chere fut qu'il sortirait de lui une grande nation, voues a Son service ; telle fut sa recompense, comme dit.

Que le Saint beni soit-Il lui ait fait tant de promesses semble avoir eu pour but d'accroitre l'epreuve, pour voir si sa demarche serait en vue de la recompense. Et en verite il est ecrit \"Et Abram alla comme le Nom le lui avait dit\" (Genese 12,4) : il n'alla que pour accomplir la volonte du Createur (beni soit-Il).

\"Marche devant Moi et sois integre (tamim)\" (Genese 17,1). Ce qui est appele \"integre\" par le moyen de la circoncision (mila) : l'explication est que l'homme a deux forces, en ce monde-ci et dans le monde superieur, a savoir la force de l'ame vitale (nefech) dans le corps et la force de l'ame superieure (nechama) d'en haut, qui ne se repand pas dans le corps de l'homme. Et lorsque l'homme merite et se relie a la force de sa nechama, il est appele \"integre\" ; cela vient par le merite de la circoncision, c'est pourquoi elle est appelee \"alliance\" (brit), car elle relie et unit le corps au rayonnement de sa nechama qui plane au-dessus du corps. Dans le Midrach il est dit qu'Abraham s'etonna : comment, en coupant un membre, serait-il appele \"integre\" ? Et en verite, par ce manque dans le corps il accede a la perfection, car le corps est porteur de manque, comme il est dit dans le saint Zohar sur le verset \"le Nom a voulu l'accabler par la maladie\" (Isaie 53,10), que par le manque dans le corps on merite la perfection de la nechama. Et il est dit dans le saint Zohar : \"Berechit\" (au commencement) se lit \"brit ech\" (alliance de feu) ; cela signifie que toute la creation s'est faite par la Torah, et assurement la force de creation qui est dans la Torah reside dans une conduite au-dessus du corps et de la matiere, appelee \"ech dat\" (feu de la loi), c'est-a-dire une conduite divine ; et par la Torah on peut relier ce monde-ci a la force de la vitalite sainte, d'ou est la racine de tout. C'est ce dont la Torah se glorifie : \"et J'etais aupres de Lui un nourrisson (amon)\" (Proverbes 8,30) ; cela signifie qu'elle a le pouvoir de redresser toutes les actions et les creatures et de les relier a la force interieure au-dessus de la nature, car c'est par elle que tout a ete cree du neant a l'etre ; et c'est \"Berechit, brit ech\". La Torah et la circoncision sont une seule et meme chose, comme il est dit dans le Midrach sur le verset \"Il annonce Ses paroles a Jacob\" (Psaumes 147,19) : car sans la circoncision on ne merite pas la Torah (vois la-bas).

[תרל"ז] - annee 5637

Be'ezrat Hachem (avec l'aide du Nom).

Dans le Midrach Tanhouma : pourquoi accepter le joug de la royaute des Cieux lorsqu'on marche etc. ; \"et tu aimeras\" etc. ; celui qui est meticuleux dans l'accomplissement des commandements (mitsvot), sa recompense est grande etc. Nous avons deja rapporte les paroles de mon grand-pere (que sa memoire soit benie), l'explication du Midrach : le premier commandement pour Abraham notre pere commenca par \"Va-t'en\" (Lekh Lekha), la raison etant qu'il en etait deja au \"et tu aimeras\", comme il est ecrit \"Abraham qui M'aime\" (Isaie 41,8) etc. ; telles sont ses paroles (פח"ח). Explication de la chose : l'unicite du Nom (beni soit-Il) porte sur toute la creation, et toutes les nations ont aussi cette obligation, car les fils de Noe (Bnei Noah) en furent egalement commandes ; de meme l'explication du verset \"en ce jour le Nom sera Un\" dans la bouche de tous, selon Rachi (que sa memoire soit benie). Cependant \"et tu aimeras\" ne concerne qu'Israel. C'est le service des mitsvot donnees a Israel, car par les mitsvot leurs ames se relient dans une adhesion supreme (dvekout) ; c'est pourquoi cela ne concerne qu'Israel, Son peuple et Sa part. Mais l'unicite du Nom est l'annulation (bitoul) devant le Nom, sans division des coeurs et des actions, et cela ne depend pas de l'homme ; aussi cela a-t-il un rapport a toutes les creatures. Tandis que \"et tu aimeras\" releve du detail meticuleux des mitsvot ; c'est pourquoi il est dit \"de tout ton coeur\" (Deuteronome 6,5), avec tes deux penchants, et il est dit \"et tu en parleras, assis chez toi, en chemin\" etc. (Deut. 6,7), car du cote de l'homme il y a variation des temps et des actes, et tous ces changements, il faut les rapprocher du Nom par les mitsvot.

Et voici, Abraham notre pere avait en lui les deux aspects : d'abord il faisait partie des fils de Noe et rapprochait toutes les creatures du Nom autant qu'il le pouvait, selon la parole du Midrach \"une soeur a nous\" (Cantique 8,8), car il unifia tous les venus au monde vers le Nom ; c'etait l'aspect (behina) de l'unicite du Nom. Ensuite le Nom lui dit \"Va-t'en\" (Lekh Lekha), c'est-a-dire vers l'aspect qui t'est propre, qui est la nation d'Israel, vouee au Nom dans tous les actes et tous les details par les mitsvot ; c'est l'aspect de la Torah, appelee \"chemin (derekh)\", comme l'ont dit nos Sages sur le verset \"voies par lesquelles ils n'ont pas marche\" etc. Et il est vrai que cela vaut pour chaque homme d'Israel, selon la parole de nos Sages : d'abord il accepte sur lui le joug de la royaute des Cieux, puis le joug des mitsvot. Et chaque mitsva doit se faire dans l'effacement (bitoul) au sein de la collectivite d'Israel, comme on le dit au nom de tout Israel, ainsi qu'il est ecrit \"qui nous a sanctifies par Ses commandements\". Et l'acceptation du joug de la royaute des Cieux et l'unicite du Nom doivent se faire au sein de toute la creation, en demandant que Sa gloire se revele bientot, pour que \"le Nom soit Un et Son nom Un\" (Zacharie 14,9).

Dans le Midrach : \"et le roi desirera ta beaute, car Il est ton maitre, prosterne-toi devant Lui\" (Psaumes 45,12) etc., d'apres ce qu'ecrit Rachi : \"faire connaitre ta nature dans le monde\", et de meme sur le verset \"et Je rendrai grand ton nom\" (Genese 12,2). Or Abraham notre pere avait-il le desir de rendre grands son nom et sa gloire ? Mais c'est que le Roi desire Sa propre gloire, et par cela [Abraham] est inclus dans la gloire du Roi (beni soit-Il et beni soit Son nom). C'est le sens de \"et le roi desirera ta beaute, car Il est ton maitre\" : car il est enseigne que celui qui fuit l'honneur, l'honneur le poursuit ; mais quelle utilite pour lui, puisqu'il ne le desire pas et le fuit ? Plutot, l'explication est que l'homme doit fuir l'honneur afin de ne pas se revetir, a Dieu ne plaise, du vetement du Roi, car le Saint beni soit-Il est le Roi de la gloire ; et donc celui qui restitue l'honneur au Nom, l'honneur le poursuit afin d'accroitre la gloire du Nom, car par le fait qu'il est davantage honore et qu'il le fuit, tout l'honneur retourne par la au Roi de la gloire. C'est le sens de \"ceux qui M'honorent, Je les honorerai\" (I Samuel 2,30), et c'est le sens de l'appellation du Saint beni soit-Il \"Roi de la gloire\". Et c'est le sens de \"car Il est ton maitre\", comme l'ont dit nos Sages : \"pour Abraham qui T'a appele Maitre\" etc. Et parce que le Saint beni soit-Il trouva le coeur de notre pere Abraham fidele devant Lui, Il voulut faire connaitre Son nom et Sa gloire dans le monde afin d'incliner tout vers Lui. C'est le sens de \"prosterne-toi devant Lui\" : par la force de sa soumission au Nom, il soumet tous ceux qui lui sont assujettis, comme dit. De meme ce qui est dit \"et Je ferai de toi une grande nation\" etc. : le Saint beni soit-Il aurait-il besoin de le flatter par cette promesse, alors qu'assurement, meme sans cela, il ferait la volonte de l'Omnipresent (beni soit-Il) ? Plutot, l'explication est qu'Il lui fit savoir que tout depend de lui, et qu'il sache qu'en se renforcant dans son service il inclinera tout Israel a sa suite, et qu'il prenne sur lui ce grand service ; de meme chacun doit savoir que tout depend de lui, comme dit.

La raison pour laquelle Lot merita d'etre avec Abraham notre pere, et lui-meme merita qu'il sorte de lui David et le Machiah, semble tenir au merite de son pere Haran. Bien que son sacrifice de soi (mesirout nefech) n'ait pas ete parfait, et que c'est pourquoi il fut brule, malgre tout sa combustion fut comprise dans la sanctification du Nom (kidouch Hachem), et il fut brule pour le Nom ; or le Saint beni soit-Il ne prive aucune creature de sa recompense, c'est pourquoi Lot merita tout cela.

Le Ramban (que sa memoire soit benie) a souleve la question : pourquoi la justice d'Abraham notre pere n'est-elle pas mentionnee auparavant dans le verset, mais seulement \"Va-t'en\" etc. ? Il semble que c'est parce que par Abraham notre pere subsistait le monde entier, selon la parole \"behibaram\" se lit \"be-Abraham\" (a leur creation, par Abraham) etc. ; c'est pourquoi il ne convient pas de faire dependre la chose du merite de ses actes, car assurement la subsistance du monde est l'oeuvre du Saint beni soit-Il ; seulement Abraham merita d'en etre la cause. Malgre tout, le tout se fait avec l'aide du Createur (beni soit-Il), comprends cela. Et il me semble que cela, ou quelque chose de semblable, est ecrit dans les livres du Maharal (que sa memoire soit benie).

Dans le Midrach Tanhouma sur le verset \"Marche devant Moi et sois integre\" : Abraham s'etonna, jusqu'a present je suis manquant, et quand je me circoncirai je serai complet etc. L'explication est que c'est la, en verite, la perfection : que l'homme se rende manquant afin de s'annuler devant le Nom et de montrer qu'il n'y a de perfection pour la creature que par l'influx (hachpaa) du Createur. Cela meme est ce qui lui donne la perfection, et l'annulation de cette chose est son maintien. C'est pourquoi ce commandement fut donne dans ce membre ou reside la force de l'influx et de l'engendrement de l'homme, qui est la force et le rang essentiels de l'homme ; il faut qu'il y ait la un signe et une allusion qu'il est manquant par lui-meme et qu'il a besoin du parachevement du Createur (beni soit-Il). Et de tout ce que l'homme retranche de son corps pour la gloire du Createur, il est dit \"ceux qui recherchent le Nom ne manqueront d'aucun bien\" (Psaumes 34,11), et il est dit \"rien ne manque a ceux qui Le craignent\" (Psaumes 34,10). C'est le sens de \"le Chabbat est venu, le repos est venu, l'ouvrage est acheve et termine\", comme il est explique la, en son lieu. C'est pourquoi elle est appelee \"alliance\", car elle est le lien du recepteur a Celui qui influe, et c'est la perfection. Et il semble que cela fut donne a l'homme parce que les incirconcis objectent : si la circoncision est precieuse, pourquoi l'homme ne fut-il pas cree circoncis, comme il est dit dans le Midrach (vois la-bas) ? Et la reponse est comme dit : en verite, par la circoncision il rend le corps manquant, mais c'est precisement parce que l'homme est celui qui accomplit cela pour le Createur que reside la perfection ; il ne conviendrait pas qu'il fut cree ainsi, comme dit.

[תרל"ח] - annee 5638

Be'ezrat Hachem (avec l'aide du Nom).

Dans le Midrach : \"ecoute, ma fille, et vois, tends l'oreille, oublie ton peuple et la maison de ton pere\" (Psaumes 45,11) etc., la parabole d'un palais en flammes etc., \"pour t'embellir dans le monde\". L'explication : Abraham notre pere s'etonna comment le Createur (beni soit-Il) laisse les mechants detruire Son monde, et Il lui repondit : c'est lui le juste (tsadik) sur qui le monde se maintient ; et si tu dis, pourquoi les mechants ont-ils ete crees ? Pour t'embellir dans le monde, afin qu'il y ait une recompense pour le juste qui se separe d'eux, comme il est ecrit \"et oublie ton peuple\" etc. ; \"et le roi desirera ta beaute\" etc. Et de ce plaisir (taanoug) qui s'ajoute au Createur (beni soit-Il) grace aux justes, du fait qu'ils sont parmi les mechants comme une rose parmi les epines, par cela il y a force et maintien meme pour les mechants. Et voici, Abraham notre pere repara toute la creation, comme il est dit qu'il acquit au Saint beni soit-Il le ciel et la terre ; et il lui fut dit \"et Je ferai de toi une grande nation et Je benirai ceux qui te benissent\" etc. Et pourquoi lui promit-Il tout cela, alors que meme sans cela il aurait fait Sa volonte ? Mais Il voulut lui faire savoir que tout depend de lui, et que c'est lui le juste par qui tous sont benis ; c'est pourquoi toutes les actions qu'accomplit Abraham notre pere, il les accomplit pour toutes les generations a venir. Tel est le sens de l'appellation \"Patriarches (Avot)\" : toutes leurs actions ne furent pas pour l'heure presente seulement. C'est le sens de ce que l'on dit \"le Dieu d'Abraham, d'Isaac\" etc. : l'acceptation de Sa royaute qu'ils prirent sur eux subsiste encore pour toute la descendance d'Israel, car par leur force eux aussi peuvent accepter Sa divinite (beni soit-Il) par l'eveil des actes des Patriarches. Et Il lui montra aussi \"et Je benirai ceux qui te benissent\" : par cela aussi il peut maintenir toute la creation, car meme les mechants qui ne peuvent incliner leur coeur vers la voie d'Abraham notre pere, malgre tout, du fait qu'ils verront et comprendront que c'est lui le juste et qu'ils le beniront, il y aura pour eux aussi une benediction, et par cela tous jouiront de lui.

Sur le verset \"regarde depuis le lieu ou tu es\" etc., \"car toute la terre que tu vois, a toi Je la donnerai\" etc. (Genese 13,14-15). Il aurait du dire \"depuis ce lieu-ci\", ou bien tout cela est superflu. Mais l'explication de la chose : de chaque action des justes dependent toutes les creatures, et c'est ce que le Saint beni soit-Il voulut faire savoir a Abraham notre pere : qu'en tout lieu ou il se trouve, il leve les yeux vers les quatre directions du monde ; et la raison est que tout lieu que ta vue atteint, a toi Je le donnerai. De meme il doit en etre pour chaque homme d'Israel : par le moyen de leurs bonnes actions (maassim tovim) ils rapprochent toutes les creatures de Lui. Et il est enseigne : une chose qui etait comprise dans une regle generale et en est sortie pour enseigner quelque chose, n'en est pas sortie pour elle seule mais pour enseigner sur toute la regle generale. Il en est de meme ici : bien qu'Abraham notre pere et les generations d'Israel apres lui aient ete choisis, tout est sorti de la regle generale de toute la creation ; par consequent c'est pour enseigner sur l'ensemble qu'il en est sorti, comme nous l'avons ecrit.

\"Marche devant Moi et sois integre.\" Et dans le Midrach : \"le secret du Nom est pour ceux qui Le craignent\" (Psaumes 25,14) etc. ; le sujet du commandement de la circoncision qui fut donne a Abraham. Car Abraham notre pere comprit et sut qu'il lui manquait la perfection, mais il ne savait comment se reparer, et c'etait comme s'il avait honte de marcher devant Lui en voyant qu'il lui manquait la perfection. Et le Nom dit : \"Marche devant Moi\", et ensuite, par cela, viendra la perfection. Et dans le Midrach : pourquoi l'homme ne fut-il pas cree circoncis ? etc. ; pour affiner les creatures. Le sujet est que la nature est dans le manque ; cependant le juste qui se donne de la peine de toute sa force merite d'attirer un rayonnement du monde superieur, et lorsqu'il y a un lien avec la racine superieure il n'y a pas de manque. Cela meme fut donne a Abraham notre pere : car auparavant, il fallait seulement que chacun agisse selon la force de sa nature pour reconnaitre la bonte du Createur (beni soit-Il) ; mais maintenant le Nom donna a Abraham notre pere le lien de l'alliance, afin qu'il soit par la attache a la racine superieure, et des lors il pourra etre integre totalement, sans manque. Tel est le secret donne a ceux qui Le craignent : l'interiorite de la vitalite qui est en toute chose. Et de meme qu'Abraham notre pere merita de changer sa nature, et que le Saint beni soit-Il lui montra le conseil pour parvenir a la perfection par le changement du corps, en retranchant la chair du prepuce (orla), de meme il en est toujours en particulier : par le service de l'homme, celui-ci merite un secours d'en haut par diverses causes, comme il est dit \"quel est l'homme qui craint le Nom ? Il l'instruira dans la voie qu'il doit choisir\" (Psaumes 25,12), et il est dit \"rien ne manque a ceux qui Le craignent\" (Psaumes 34,10), par le fait qu'il lui est donne une force nouvelle depuis la racine, comme dit.

[תרל"ט] - annee 5639

Be'ezrat Hachem (avec l'aide du Nom).

Sur Rachi ici : \"tu ne merites pas d'enfants hors de la Terre\". L'explication : assurement, rien n'est trop difficile pour le Createur (beni soit-Il), mais le lieu de l'etranger (hors de la Terre d'Israel) n'avait pas le pouvoir de recevoir la saintete de la descendance d'Abraham. Et s'il avait ete au pouvoir de ce lieu d'engendrer une posterite hors de la Terre, il n'y aurait pas eu d'exil et tout aurait ete repare ; mais le lieu ne merita pas cela.

\"Marche devant Moi et sois integre.\" Et de Noe il est dit \"Noe etait un homme integre, il marchait avec Dieu\" etc. (Genese 6,9). C'est la meme distinction qu'ont ecrite nos maitres (que leur memoire soit benie) : Noe avait besoin d'un soutien pour l'appuyer, c'est pourquoi il naquit circoncis, et cette saintete qu'il avait depuis le sein maternel l'aida a se rapprocher du Createur (beni soit-Il). Mais Abraham notre pere marcha devant le Createur (beni soit-Il) alors qu'il etait incirconcis, jusqu'a ce que, par l'exces de son ardent desir, il merita l'integrite et l'ablation du prepuce. C'est une chose tres grande, au point que, par l'exces de sa volonte et de son amour du Createur, qui \"rompt l'ordre habituel\", il merita de changer le corps de la nature pour etre distingue de toutes les nations par le sceau de la sainte alliance. Et cette voie fut donnee specialement a Israel, et c'est a ce sujet qu'il fut dit au prealable \"Va-t'en vers la terre que Je te montrerai\". Car les nations, bien que chacune ait quelque chose, a savoir de se tenir a son degre tel qu'il fut cree, sans se degrader, n'ont cependant pas d'ajout. Mais a la semence sainte, les enfants d'Israel, il fut donne une voie particuliere : que par leur service ils meritent d'attirer une force superieure d'en haut. Et c'est le sens de \"que Je te montrerai\" : car cela n'a ni fin ni terme, c'est pourquoi Il ne la lui montra pas aussitot, car toujours l'homme d'Israel doit se donner de la peine dans le service du Createur et se laisser entrainer a la suite de ce que le Createur (beni soit-Il) lui montre depuis les cieux ; comprends.

[תר"מ] - annee 5640

Be'ezrat Hachem (avec l'aide du Nom).

## Section 19
'Va vers toi' etc., 'vers la terre que Je te ferai voir' (Genese 12,1), et dans le Midrach 'Ecoute, ma fille' etc. (Psaumes 45,11), la parabole de celui qui voit un palais en flammes (Berechit Rabba 39,1). Car le Nom beni lui dit que toute la raison pour laquelle le monde fut cree ainsi, dans la dimension (be-vehinat) du bien et du mal, est afin de reveler l'oeuvre du juste, selon l'enseignement de la Michna 'afin de donner recompense aux justes' etc. ; 'et le Roi desirera ta beaute' (Psaumes 45,12). Et plus la dissimulation est grande et que l'homme se fatigue durant les jours de tenebres, plus la lumiere se revele a lui ensuite ; c'est ce que dit 'Qu'elle est grande Ta bonte que Tu as cachee (tsafanta)' etc. (Psaumes 31,20). Et parce qu'il etait cache en ce monde, on merite ensuite une bonte d'autant plus grande. Puis, lorsqu'Il lui dit 'Leve tes yeux' etc. (Genese 13,14), s'accomplit 'que Je te ferai voir' ; et Il lui en donna la raison : 'car toute la terre que tu vois' etc. (Genese 13,15), et c'est pourquoi il fallut une si grande dissimulation pour trouver cette vision. A ce sujet il est dit : 'Je me suis souvenu en ta faveur de la bonte de ta jeunesse... ta marche derriere Moi' etc. (Jeremie 2,2). Et bien que l'explication porte sur les enfants d'Israel dans leur marche au desert sans provisions, on peut aussi l'appliquer a Avraham notre pere, qui est le maitre du hessed (bonte) et le commencement de la racine des enfants d'Israel - 'l'amour de tes epousailles' - car la totalite des enfants d'Israel etait incluse en lui ; et il lui fut dit 'Va vers toi' etc., 'dans une terre non ensemencee' (Jeremie 2,2), car la Terre d'Israel n'etait pas encore reparee (metouken) et se trouvait encore au pouvoir des Cananeens, et elle est appelee 'terre non ensemencee'. Et cette marche au commencement, avant la vision et cette apprehension, lui est plus agreable que toutes les apprehensions ; car apres toute la perfection que meriterent ensuite les enfants d'Israel par la reception de la Torah et le Tabernacle (Michkan), il leur fut dit 'Je me suis souvenu de la bonte de ta jeunesse' etc. - examine bien. De meme il est enseigne dans le saint Zohar qu'Avraham notre pere aspirait a trouver une illumination veritable et ne pouvait l'atteindre hors de la Terre, et cette aspiration Lui etait chere, beni soit-Il, comme dit plus haut. Et s'accomplit en lui le premier des quatre qui doivent rendre grace (Berakhot 54b ; Psaumes 107) : 'ils erraient dans le desert' etc., 'affames et aussi assoiffes' etc., 'et Il les conduisit' etc. (Psaumes 107,4-7). Et il est ecrit : 'le secret de ה' est pour ceux qui Le craignent, et Son alliance pour les instruire' (Psaumes 25,14). Explication : au juste se revele en chaque chose le secret qui s'y trouve ; et bien que le corps meme du secret ne lui soit pas encore connu, seulement parce qu'il comprend qu'il y a la un secret il se fatigue d'une peine de l'ame et de la chair, jusqu'a ce qu'ensuite on lui fasse connaitre le secret. Et le Midrach rapporte ce verset sur la mitsva de la circoncision (mila) donnee a Avraham : car il sentait qu'une chose secrete lui manquait, et il oeuvra avec une grande aspiration jusqu'a ce que le Createur beni soit-Il lui revela qu'il devait retirer le prepuce (orla), et par cela il serait integre (tamim).

[תרמ״א] (annee 5641)

Avec l'aide du Ciel.

Dans le Midrach 'Ecoute, ma fille' etc. : le sens est qu'il etait tres difficile a Avraham notre pere de se separer des gens, car il savait qu'ils periraient s'il se separait d'eux. Or le Nom beni sait qu'ils sont des mechants (rechaim) et qu'ils ne reviendront pas au bien. Et que le Nom beni ait choisi Avraham notre pere, cela temoigne qu'Avraham notre pere n'avait aucun interet personnel dans l'affaire ; au contraire, parce qu'il ne cherchait que le bien de la collectivite (ha-kelal), c'est pourquoi il fut choisi entre tous et recut sur lui la recompense de tous. Et le Nom beni dut lui dire 'Va vers toi', pour qu'il veuille son propre bien ; car ce choix, qu'il soit lui l'elu, par cela il y aurait utilite et merite pour le monde entier, car le monde entier ne fut cree que pour accompagner celui-ci (le-tsavvot la-ze). Et meme le maintien de tous les mechants qui s'opposent a la saintete n'est que pour accomplir 'oublie ton peuple et la maison de ton pere' (Psaumes 45,11), car par cela s'ajoute louange et splendeur (tiferet) au juste, comme la superiorite de la lumiere issue des tenebres ; et c'est ce que dit 'pour te faire belle dans le monde'. Et nos sages ont dit : que l'homme coure toujours, meme au-devant des rois des nations idolatres, car s'il le merite il [les] distinguera etc. (Berakhot 9b). C'est pour cette raison que toute la creation des vanites de ce monde fut pour le discernement du juste ; a l'instar de ce qui est enseigne : que l'homme ne dise pas 'je n'ai aucun desir de la viande de porc', mais plutot 'je la desire, mais que puis-je faire, mon Pere qui est aux cieux l'a decrete pour moi' (Sifra, Kedochim). De meme, s'il n'y avait pas les desirs de ce monde, il n'y aurait pas cette splendeur du juste.

'Je me suis souvenu en ta faveur de la bonte de ta jeunesse... ta marche derriere Moi' etc. (Jeremie 2,2) : c'est une allusion a Avraham notre pere qui quitta la maison de son pere et sa terre natale, et cette force demeure permanente chez les enfants d'Israel. Au sujet de la circoncision : il est ecrit dans le Midrach Tanhouma que par la mila on devient integre (tamim), bien qu'aux yeux de la chair il perde encore de sa chair. Mais le sens est que, des lors qu'il est ordonne de retirer le prepuce, assurement la vitalite interieure et la saintete ne se repandent pas dans ce prepuce ; et tout endroit d'obstruction (timtoum) dans l'homme, ou la vitalite ne s'eveille pas, est appele 'manquant' (haser) ; c'est pourquoi par la mila il est appele integre. L'homme est une allusion a toute la creation, car il est appele 'petit monde' (olam katan) ; et de meme qu'il y a un prepuce dans l'homme, ainsi en toute chose faut-il retirer le couvercle et le prepuce. Et dans les generations aussi, la generation du deluge fut le prepuce, c'est pourquoi ils perirent, et ensuite se revela Noe le juste, integre. Chez Avraham il y eut un renouvellement, des tenebres vers la lumiere, car auparavant c'etait le tohu (chaos), comme il est enseigne dans le Midrach ; c'est pourquoi il lui fallut un changement d'action par la mila, un changement de lieu 'Va vers toi', et un changement de nom.

Dans Rachi : avant d'etre circoncis, il tombait sur sa face lorsque l'esprit saint (rouah ha-kodech) reposait sur lui. Bien qu'auparavant il eut aussi des visions et ne tombait pas sur sa face, c'est que toutes les visions ne se valent pas ; et maintenant il avait une vision par le fait que lui fut donnee la mitsva de la mila, et il ne pouvait tenir debout jusqu'a ce qu'il fut circoncis. De meme ce qui est dit a propos de Bilaam 'tombant, les yeux ouverts' (Nombres 24,4) : parce qu'il avait alors des visions au sujet des enfants d'Israel.

[תרמ״ב] (annee 5642)

Avec l'aide du Ciel.

Dans le Midrach Tanhouma : celui qui est meticuleux sur les mitsvot, sa recompense est grande etc. ; a propos d'Avraham, 'parce qu'Avraham a ecoute... Ma Torah' (Genese 26,5) - n'y a-t-il pourtant qu'une seule Torah ? Seulement ce sont les minuties (dikdoukei) des mitsvot etc. Le sens repose sur ce qui est dit dans le Midrach au sujet d'Avraham notre pere : 'nous avons une petite soeur' (Cantique 8,8) - qu'il a rapiece (iha) le monde. Il s'agit de l'attachement (devekout) et de la jonction de tout a la racine ; et c'est la la difference entre Noe le juste (tsadik) et Avraham le pieux (hassid). Car il est enseigne : un hassid est celui qui agit au-dela de la lettre de la loi. Explication : le juste, assurement, est scrupuleux et accomplit tout ce qui lui incombe. Mais le hassid fouille dans les tresors du Roi et s'attache a l'interiorite de la mitsva ; il n'agit pas seulement pour s'acquitter de son obligation, mais il a un grand desir des mitsvot de le Nom et recherche sans cesse les mitsvot, et par cela se revele a lui la racine de la mitsva. C'est pourquoi il est ecrit 'Ma Torah', car chaque mitsva a une racine tres elevee, seule la lumiere de la mitsva se revet de materialite. Et il est ecrit 'il a rapiece tout le monde', comme celui qui recoud la dechirure ; car avant la faute du premier homme (Adam) tout etait attache a la racine supreme, seulement, comme il est dit, 'vos fautes faisaient separation' (Isaie 59,2), et par Avraham notre pere, paix sur lui, commenca a se reveler l'interiorite, comme dit plus haut. Et de Noe il est ecrit 'il fut un juste en ses generations' (Genese 6,9), mais Avraham notre pere fut une racine pour toutes les generations jusqu'a l'avenir ; c'est pourquoi on n'appelle 'patriarches' (Avot) que les trois, et l'on mentionne 'Dieu d'Avraham, d'Its'hak et de Yaakov' - c'est-a-dire qu'il y a des patriarches une etincelle en chaque homme d'Israel, et par cette force il prend sur lui le joug du royaume des cieux ; c'est pourquoi la benediction des Patriarches (birkat Avot) vient en premier, car elle est l'ouverture montrant comment s'attacher a Lui, beni soit-Il, par l'oeuvre des patriarches.

Sur le verset 'et il advint, comme il approchait' etc. (Genese 12,11) : dans le saint Zohar, comme il est dit 'et Pharaon fit approcher' - il rapprocha le coeur d'Israel au repentir (techouva) etc. Car Avraham notre pere s'est introduit en Egypte pour les enfants d'Israel, sachant qu'ils devraient etre en Egypte. Car il est enseigne dans le Midrach sur le verset 'Heureux celui que Tu choisis et rapproches' (Psaumes 65,5) : il en est qui furent choisis mais non rapproches - c'est Avraham ; mais lui se rapprocha lui-meme. C'est-a-dire qu'il etait un juste parfait, et 'Tu rapproches' se rapporte aux maitres du repentir (baalei techouva) ; malgre cela Avraham s'introduisit aussi dans le degre des maitres du repentir, afin de frayer le chemin (kibouch ha-derekh) pour ses fils.

Dans le Midrach : 'Marche devant Moi et sois integre' etc. (Genese 17,1). On demanda : si la circoncision est aimee, pourquoi ne fut-elle pas donnee au premier homme (Adam) ? etc. Le Saint beni soit-Il lui repondit : Moi qui ai dit a Mon monde 'assez' (day) etc. - vois la-bas. Car Avraham notre pere repara toute sa stature (koma), et lorsqu'il parvint a cet endroit-la il ne trouvait pas de moyen de le reparer ; c'est pourquoi le Nom beni ordonna aux enfants d'Israel de retirer le prepuce. En verite, avant la faute toute la stature etait reparee, mais ensuite il est ecrit 'et Il fit des tuniques de peau' (Genese 3,21), de la peau du serpent (mi-macha de-hivya), comme on le sait ; neanmoins il y a aussi des 'tuniques de lumiere' (kotnot or), seulement elles sont recouvertes par cette peau, et il est au pouvoir de l'homme de reparer ce couvercle. Seulement, a l'endroit de la mila, il est indispensable de retirer le prepuce, et alors se revele la lumiere ; c'est la peria (le devoilement), qui est la revelation de l'interiorite, comme il est dit dans le Midrach 'et il vit', 'et apres que ma peau aura ete detruite... ceci' etc. (Job 19,26). Avraham notre pere desirait reparer tout le couvercle comme c'etait avant la faute, mais le temps n'etait pas encore venu de faire passer tout l'autre cote (sitra ahra), jusqu'a l'avenir ou 'Il engloutira la mort pour toujours' (Isaie 25,8). C'est pourquoi Il dit : Moi qui ai dit a Mon monde 'assez', comme nous l'avons explique ailleurs : la creation se fit par de nombreuses contractions (tsimtsoumim), et la lumiere allait s'elargissant jusqu'a ce que le Nom beni dise 'assez' ; de meme les justes avancent par la force de leur puissance (guevoura) jusqu'a ce que du Ciel on les retienne. Ainsi en fut-il maintenant, lorsqu'Il lui dit de retirer le prepuce et de ne pas s'efforcer de reparer davantage jusqu'a ce que vienne son temps - comprends.

[תרמ״ג] (annee 5643)

Avec l'aide du Ciel.

Dans le Midrach 'Ecoute, ma fille' etc., 'et incline ton oreille' (Psaumes 45,11). Car Avraham notre pere etait deja auparavant un grand sage, comme il est enseigne dans le saint Zohar : 'et le Saint beni soit-Il donne la sagesse aux sages' (Daniel 2,21). Assurement l'homme est cree pour une chose particuliere qu'il peut reparer et atteindre, et il est alors appele juste (tsadik), qui redresse ses voies selon la loi (michpat). Mais Avraham notre pere etait un hassid qui entre au-dela de la lettre de la loi. C'est-a-dire que celui qui sert le Nom par amour peut obtenir la faveur du Nom beni afin qu'Il fasse rayonner vers lui, depuis la source de son ame, ce qu'il est impossible d'atteindre par l'intellect humain ; a l'instar de ce qu'ils ont dit sur le verset 'ceux qui accomplissent Sa parole pour ecouter la voix de Sa parole' (Psaumes 103,20), que par la reparation des actes comme il convient on merite d'ecouter de plus en plus, et ainsi toujours. Car le hassid sert le Nom afin de meriter de s'attacher a la racine de la mitsva, et il demande a entendre en tout temps du nouveau. C'est ce que dit d'abord 'Ecoute, ma fille', qui est ce que l'on peut atteindre ; puis 'incline ton oreille', qui est d'annuler toute son ecoute et son audition vers Lui, beni soit-Il ; et par l'annulation totale (bitoul), a l'instar de 'Va vers toi, hors de ta terre' etc., par cela on merite une illumination nouvelle au-dessus de la nature, comme Avraham notre pere atteignit 'que Je te ferai voir' - c'est donc ce qu'on ne peut atteindre ni voir par soi-meme. De meme les enfants d'Israel, apres s'etre laisse entrainer derriere lui au desert dans une terre non ensemencee, meriterent la Torah, 'un feu, une loi' (Deuteronome 33,2). Et de meme le saint Chabbat est de cet ordre : par l'annulation de tous les actes vers Lui on merite l'ame supplementaire (nechama yetera). C'est ce que dit 'et Je rendrai grand ton nom' (Genese 12,2), car le nom est cette chose meme pour laquelle on fut cree ; et Avraham notre pere repara cela et entra au-dela de la lettre de la loi, au point que le Nom beni dut, pour ainsi dire, ajouter un he a son nom. Et il est ecrit 'que Je te ferai voir', et ils ont questionne : pourquoi ne lui a-t-Il pas revele ou ? En verite, il n'y a pas de mesure a cette vision, et cela meme lui montra la voie de s'annuler toujours vers 'que Je te ferai voir'. C'est ce que dit 'car toute la terre que tu vois, a toi Je la donnerai' etc. (Genese 13,15) - d'ou l'on deduit qu'il n'y a pas de mesure a cette vision, et selon ce qu'il merita de voir, ainsi le transmit-il en heritage a ses fils. A ce sujet il est dit : 'Qu'elle est grande Ta bonte' (Psaumes 31,20) - la Terre d'Israel, appelee 'la bonne montagne' (Deuteronome 3,25), 'que Tu as cachee' etc., face aux hommes - car tous voient la Terre d'Israel, mais ce qu'est reellement la Terre d'Israel, seul a celui qui craint le Nom se revele ce qui y est cache ; et voici que Moche notre maitre demanda 'que je voie' etc. (Deuteronome 3,25).

[תרמ״ד] (annee 5644)

Avec l'aide du Ciel - en abrege.

Dans le Midrach : 'nous avons une soeur' (Cantique 8,8) - c'est Avraham, qui a rapiece tout le monde, comme celui qui recoud la dechirure. Car toute la creation est un vetement (levouch) pour l'interiorite ; et si celui qui sert le Nom repare chaque chose selon sa verite, l'attache a sa racine, et sait placer chaque chose a sa place, alors le vetement est acheve et l'interiorite y reside ; a l'image du vetement qui se fait par le raccommodage et la jonction de morceaux d'etoffe. Ainsi toutes les affaires de ce monde ne sont pas ordonnees, comme il est dit 'aussi le monde... sans que l'homme trouve... du commencement a la fin' (Ecclesiaste 3,11) ; ce n'est que par les mitsvot et les bonnes actions (maasim tovim) que l'on peut tout reparer.

'Par dix epreuves fut eprouve Avraham, pour faire connaitre combien grand etait son amour' etc. (Avot 5,3). Car par l'epreuve (nissayon) l'homme s'eleve a un degre superieur, car 'nissa' est un terme d'elevation, comme 'levez une banniere (nes)' (Isaie 62,10). Et de la sorte, par dix epreuves, Avraham notre pere s'eleva dans les dix degres (dargin). Et du juste il est ecrit 'sept fois le juste tombe et se releve' (Proverbes 24,16), tandis qu'Avraham, appele hassid, s'eleva davantage.

Dans le Midrach : 'la sagesse est un rempart pour le sage plus que dix puissants qui sont dans la ville' etc. (Ecclesiaste 7,19). Car voici, a la generation de la dispersion (dor ha-palaga) ils etaient d'une seule langue etc. ; et parce que leur intention n'etait pas dirigee vers le Ciel, toute l'unite (ahdout) leur fut retiree. Et un seul etait Avraham, qui etait exile de lieu en lieu et merita l'unite ; et ceci fait allusion au fait qu'il recut la recompense de tous, c'est-a-dire l'unite qui fut retiree aux batisseurs de la ville et de la tour et donnee a Avraham notre pere.

[תרמ״ה] (annee 5645)

Avec l'aide du Ciel.

## Section 20
Dans le Midrash : 'Ecoute, fille...' (Psaumes 45,11). Car voici, jusqu'a Abraham notre pere, paix sur lui, il y eut deux mille ans de tohou (chaos) qui ne subsisterent que par la bonte de h', comme l'ont dit nos Sages de memoire benie : les vingt-six 'Ki le'olam chasdo' (Sa bonte est eternelle, Psaume 136, repete vingt-six fois, dont les lettres forment KL''H) correspondent aux vingt-six generations qui subsisterent par la bonte de l'Omnipresent. Et maintenant a commence l'ordre du service (avodah), afin que les etres d'en bas meritent par leurs actes de susciter la volonte d'agrement de h' beni soit-Il. Et c'est le sens de 'Va-t'en' (Lekh lekha) : de meme qu'un petit enfant s'appuie sur la table de son pere, et lorsqu'il grandit trouve sa subsistance par sa propre force. De meme, Israel est d'abord appele 'fille', puis 'femme' et 'maison'. Et c'est le sens de 'Je ferai de toi une grande nation' : il est ecrit dans le Midrash, cette nation dont il est dit 'quelle est la grande nation' (Deuteronome 4,7), c'est-a-dire qu'il y a la petitesse (katnout) et la grandeur (gadlout), et les enfants d'Israel, leur service est dans l'aspect de la grandeur, tel un grand fils qui sait chercher dans les tresors de son pere. Et c'est cela meme la chose par laquelle Abraham notre pere s'eleva au-dessus du monde de la nature : car celui qui merite par ses actes, le Saint beni soit-Il lui donne un renouvellement venu du monde superieur. Et il est ecrit 'Va-t'en de ton pays et de ta terre natale' : cela signifie qu'elle est appelee 'ton pays', qui lui etait propre. Car il y a monde (olam), annee (chana) et ame (nefech), et tous sont une seule unite, car chaque ame a un lieu propre dans le monde et un temps propre dans l'annee, comme il est dit : il n'est rien qui n'ait son lieu, et il n'est point d'homme qui n'ait son heure. Mais les justes dominent le lieu et le temps, comme nous trouvons 'Il est sa gloire, Il est son eclat' : que le lieu s'eleve par leur merite, et de meme le temps, comme il est dit dans le Midrash 'les jours des parfaits' (Psaumes 37,18) : de meme qu'ils sont parfaits (temimim), ainsi leurs annees sont parfaites. Et d'abord Abraham notre pere reparait son lieu et son heure. Ensuite le Saint beni soit-Il l'eleva, de sorte qu'il lui trouvait en tout temps des lieux nouveaux, ce pour quoi il est appele serviteur de h' 'qui marche' (mehalekh), qui voyage constamment de demeure en demeure et merite de susciter la volonte de h' d'en haut, par la force de la racine et de son ame dans le monde superieur, et c'est l'aspect de la grandeur. Et c'est la voie qu'ont commencee les Patriarches : car lorsque l'homme se degage de l'habitude et de la nature et aspire a atteindre la verite, se renouvellent pour lui des illuminations venues des cieux, comme l'ont dit nos Sages sur le verset 'et a qui reforme sa voie, je montrerai le salut de Dieu' (Psaumes 50,23, 've-sam derekh ar'enou be-yecha Elohim', celui qui evalue ses voies). Et le commandement des montees de pelerinage (aliyot regel) etait de cet ordre : les enfants d'Israel rejetaient trois fois l'an leur pays et leur lieu, et allaient s'abriter dans la maison de Dieu (Elokim), et meritaient une revelation, comme il est ecrit 'il sera vu / il verra' (yir'e / yera'e, Exode 23,17), a la maniere de 'Va-t'en... vers le pays que je te montrerai'. C'est pourquoi nos Sages ecrivirent sur le verset 'Que tes pas sont beaux, fille de noble' (Cantique 7,2) : la fille d'Abraham notre pere, qui est appele 'noble' (nadiv) car il commenca ce commandement, et le Saint beni soit-Il paya sa recompense a sa descendance, trois fois chaque annee. Et aussi, dans le commandement de la montee de pelerinage, on rappelle et on eveille dans les cieux la marche d'Abraham notre pere hors de son pays et de sa terre natale, comme ci-dessus, et on rappelle son merite pour les enfants d'Israel.

'Va-t'en... et seront benies par toi...' (Genese 12,1-3). Car Abraham notre pere voulait rapprocher toutes les creatures de Lui, beni soit-Il, mais les mechants n'etaient pas dignes de jouir de sa lumiere, comme il est ecrit 'et aux mechants est refusee leur lumiere' (Job 38,15) ; voir cela dans le saint Zohar. De meme qu'il est enseigne 'et Dieu vit que la lumiere etait bonne' (Genese 1,4) : elle eclairait d'un bout du monde a l'autre, et Il vit qu'elle n'etait pas digne des mechants et la cacha (genizah) ; ainsi en fut-il chez Abraham notre pere, paix sur lui, qui etait pret a eclairer le monde d'un bout a l'autre, mais qui n'etait pas digne des mechants, et le Saint beni soit-Il cacha sa lumiere pour les enfants d'Israel. 'Et Il separa.' Et Il lui dit 'Va-t'en...', afin que la lumiere lui fut reservee, a lui et a sa descendance apres lui. Et par la force de cette separation et de cette occultation, une lumiere sera attiree de loin aussi vers le monde entier, comme il est ecrit 'et seront benies par toi...'. 'Et je benirai ceux qui te benissent' : mon maitre grand-pere de memoire benie a explique : par cela que la voie d'Abraham notre pere trouve grace aux yeux des autres hommes, ils pourront etre inclus dans la benediction ; voir cela dans la paracha Vayera.

[Annee תרמ״ו, 5646]

B'H (avec l'aide du Ciel)

Dans le Midrash : 'Ecoute, fille...'. Car voici, la racine des Patriarches et des enfants d'Israel est au-dessus de ce monde-ci, et c'est pourquoi ce monde-ci est a leurs yeux tel un palais embrase (birah doleket, un chateau en flammes). Mais telle etait Sa volonte, beni soit-Il : que, dans le cheminement des justes dans ce monde-ci naturel, ils abandonnent malgre tout tout cela et s'attachent a la racine superieure ; par la s'eleve toute la creation. 'Et Il le fit sortir dehors' (Genese 15,5) : nos Sages ont explique, au-dessus de la voute du firmament et de l'astre (mazal, la constellation, le destin astral). Et pourquoi etait-il d'abord au sein de la nature et de l'astre ? Seulement parce que telle etait Sa volonte, beni soit-Il : que par le service au sein de la nature, les justes meritent de s'elever au-dessus de l'astre. Et telle est la mesure de tous les justes et de l'ensemble des enfants d'Israel, dont il est dit 'il n'y a point d'astre pour Israel' (ein mazal le-Israel) ; et malgre cela ils doivent le meriter par le service prealable au sein de la nature et de l'astre. Ensuite : 'et Il le fit sortir dehors'. Et telle est aussi la chose au debut de l'annee, aux jours du jugement et du proces, ou les enfants d'Israel meritent ensuite de s'elever au-dessus de la nature, et c'est la fete de Souccot, pour dire comment le jugement s'est fait selon la nature et l'astre, puis 'et Il le fit sortir dehors', qui est la souccah, allusion a la chose : 'compte les etoiles'. Et dans la souccah, le commandement est que les etoiles soient visibles de l'interieur ; et l'allusion de la chose est comme l'ont dit nos Sages : ils furent compares aux etoiles, qui paraissent petites dans ce monde-ci, mais qui, en haut, chaque etoile est plus grande que le monde entier. De meme, l'illumination que chacun peut ressentir dans ce monde-ci, depuis la racine de son ame d'en haut, est peu de chose ; mais en haut elle est tres grande. Et tout le jugement qui se fait a Roch Hachana pour renouveler le monde, et de meme chaque jour ou le Saint beni soit-Il renouvelle dans Sa bonte l'oeuvre de la creation, c'est afin de faire ressortir le choix des enfants d'Israel. Et tel est l'ordre des benedictions : 'Yotser or' (Auteur de la lumiere), puis 'Ahavah rabbah' (grand amour), car chaque jour se manifeste en haut l'affection des enfants d'Israel. Et de meme que les enfants d'Israel temoignent chaque jour au sujet du Createur, beni soit-Il, et proclament l'unite de Son saint Nom dans ce monde-ci (car en haut il n'est pas besoin de temoignage, puisque tous savent que le Saint beni soit-Il gouverne tous les mondes, et ce n'est que dans ce monde-ci, monde du mensonge (alma de-chikra), qu'il faut temoigner de Lui, et c'est pour cela que les enfants d'Israel furent envoyes dans ce monde-ci), de meme le Saint beni soit-Il temoigne pour ainsi dire, en haut, au sujet des enfants d'Israel ; car en bas il n'est pas besoin de temoignage, et qui se souvient du Saint beni soit-Il dans ce monde-ci, sinon les enfants d'Israel qui recitent cent benedictions chaque jour et proclament l'unite de Son Nom soir et matin. Mais en haut, ou tous sont serviteurs de h', la le Createur beni soit-Il temoigne que le service des enfants d'Israel dans ce monde-ci Lui est plus cher que le service de l'armee celeste ; et a ce sujet il est ecrit 'bonne nouvelle d'une terre lointaine' (Proverbes 25,25). Et c'est que les enfants d'Israel savent que le Saint beni soit-Il les a choisis avec amour, et par cette force ils peuvent temoigner de Lui, et c'est ce qui est dit 'et le roi desirera ta beaute... prosterne-toi devant lui' (Psaumes 45,12).

Dans le Midrash : 'Je suis un bouclier pour toi...' (Genese 15,1) : 'de Noe je n'ai pas suscite de boucliers de justes'. Pour comprendre cette chose : il est ecrit 'Noe, homme juste' (Genese 6,9), tandis qu'Abraham notre pere est appele 'hassid (homme de bonte pieuse), et de lui il est dit 'a ton homme pieux...' (Deuteronome 33,8), 'celui qui dit de son pere et de sa mere : je ne l'ai pas vu' (comme il est ecrit 'Va-t'en...'), 'et il ne reconnut pas ses fils' : dans le renvoi d'Ismael de devant sa face, et dans la ligature d'Isaac (Akedah) ; 'ils ont garde ta parole et ton alliance...' (Deuteronome 33,9), la circoncision (milah) qui fut donnee a Abraham notre pere. Et bien que cela soit dit d'Aaron le pretre, la source de la force d'Aaron vient de notre pere Abraham, paix sur lui. Et il est enseigne : qui est 'hassid ? Celui qui agit avec bonte envers son Createur, car il est enseigne que la bonte ('hessed) roule dans le monde grace a lui. Or, a premiere vue, ce sont choses contradictoires : car la bonte est sans merite de celui qui la recoit, comment donc ont-ils dit 'grace a lui' ? Mais il y a aussi a ce sujet une regle : il est au pouvoir du 'hassid de meriter par ses actes la bonte superieure, et c'est ce qu'on appelle 'les boucliers des justes', meriter la bonte superieure, apres quoi la chose n'a plus d'interruption ; et ainsi il est ecrit 'qui garde l'alliance et la bonte pour ceux qui L'aiment...' (Deuteronome 7,9). Et voici la distinction : car 'le monde sera bati par la bonte' (Psaumes 89,3), et c'est une bonte gratuite ; puis vint Abraham notre pere et devint un receptacle (keli) pour recevoir la bonte, et il fut appele 'hassid, et pour ainsi dire la mesure de la bonte s'eveille malgre elle grace a lui. Et assurement, par l'intelligence humaine il est impossible de faire ainsi, sinon par le don de soi (mesirat nefech) qu'avait Abraham notre pere ; et il est ecrit 'qui M'a devance, que Je le paie' (Job 41,3) : celui qui livre son ame, il lui revient pour ainsi dire de devancer par sa piete, de sorte qu'il merite par ses actes la mesure de la bonte, et le Saint beni soit-Il le paya en verite sous tous les cieux, comme il est ecrit 'ta recompense est tres grande' (Genese 15,1).

Sur le verset 'Que me donneras-tu... et l'intendant de ma maison... heritera de moi...' (Genese 15,2), 'et il crut en h', et Il le lui compta comme justice' (Genese 15,6). Cela n'est pas compris, et il semble l'expliquer ainsi : assurement Abraham notre pere croyait deja auparavant aux promesses de h' beni soit-Il, 'a ta descendance je donnerai...' (Genese 12,7). Mais toute sa plainte portait sur ce qu'il avait passe tous ses jours sans enfant. Et Eliezer servait h' a sa maniere et progressait a chaque instant de degre en degre, et il apprit de lui tout le service, selon la parole de nos Sages 'qui puise et abreuve de la Torah de son maitre' (Yoma 28b). Et a ce sujet Abraham notre pere se plaignait de laisser toute sa Torah a l'intendant de sa maison. Mais pour le Saint beni soit-Il, beni soit Son Nom, il etait devoile et connu qu'Abraham notre pere changerait apres la circoncision en une creature nouvelle (beriah 'hadasha), et qu'ensuite se renouvellerait pour lui la voie de la verite, qui est la voie de la Torah, a laquelle toutes les sagesses n'ont aucun rapport ; c'est pourquoi, pour son bien, le Saint beni soit-Il attendit pour lui donner Isaac, afin de ne lui enseigner que la Torah de verite. Et c'est ce qui est dit 'celui-ci n'heritera pas de toi...' (Genese 15,4). Et Abraham notre pere crut, et il compta comme justice le fait de laisser toute sa Torah a l'intendant de sa maison, se disant que c'etait assurement pour le bien, bien qu'il ne sut comment cela pourrait etre. Il crut a Sa parole, beni soit-Il : 'celui qui sortira de toi, lui heritera de toi' (Genese 15,4).

Sur le verset 'et ton nom sera Abraham' (Genese 17,5). Nos Sages ont explique qu'un He (la lettre H, valeur cinq) lui fut ajoute, pour qu'il fut souverain sur tous ses deux cent quarante-huit membres. Car il est enseigne 'be-hibaram' (quand ils furent crees, Genese 2,4), lu 'be-He beraam' (par le He Il les crea) : par le He fut cree ce monde-ci... (Menahot 29b). Il est enseigne encore ce verset au sujet d'Abraham. Car voici, nos Sages ont dit qu'Abraham notre pere fit acquerir au Saint beni soit-Il le ciel et la terre, et c'est l'une des cinq acquisitions (kinyanim) que le Saint beni soit-Il s'est acquises dans Son monde. Car il est enseigne : tout ce que le Saint beni soit-Il a cree, Il ne l'a cree que pour Sa gloire, comme il est ecrit 'tout ce qui est appele par Mon Nom, c'est pour Ma gloire que je l'ai cree' (Isaie 43,7). Et cette gloire se realise par les justes, car il est ecrit 'et Abram invoqua le Nom de h'' (Genese 12,8) ; c'est-a-dire l'attachement (devekout) de la creation au Createur beni soit-Il, selon les mots du Midrash : qu'il 'reunit' le monde... Et se realisa 'tout ce qui est appele par Mon Nom', et le Nom du Ciel se posa sur la creation par la force du service d'Abraham notre pere ; et c'est l'allusion du He qui lui fut ajoute. Et pour ainsi dire, le Saint beni soit-Il laissa cinq membres sous son autorite, eux qui sont un temoignage au sujet du Createur beni soit-Il. Et lorsque l'homme asservit tous les membres qui sont en son libre choix, alors le Saint beni soit-Il ajoute aussi a son autorite ces cinq membres, et le Nom de h' se pose, qui est le He par lequel Il crea ce monde-ci ; et c'est l'allusion des cinq acquisitions qu'Il s'est acquises dans Son monde.

[Annee תרמ״ז, 5647]

B'H (avec l'aide du Ciel)

Dans le Midrash : 'Va-t'en' : 'Ecoute, fille... et oublie ton peuple...' (Psaumes 45,11). Car dans ce monde-ci, la conduite (hanhagah) du Createur beni soit-Il est cachee et se revet dans la nature. Mais celui qui croit en Lui, beni soit-Il, et rejette la nature, merite que se revele a lui une illumination du monde a venir ; car il est enseigne que le monde a venir est l'inverse de ce monde-ci, et a mesure de l'annulation de la nature se revele une illumination du monde superieur. C'est pourquoi, au saint Chabbat, qui est un avant-gout du monde a venir, il faut annuler l'action et le travail, car durant les six jours ouvrables la conduite se revet dans la nature. Et il est ecrit 'comme un pommier parmi les arbres de la foret, tel est mon bien-aime parmi les fils' (Cantique 2,3), c'est-a-dire : lorsque la conduite se fait par revetement, elle est appelee 'mon bien-aime parmi les fils', et la la comparaison est au pommier qui n'a pas d'ombre. Et neanmoins il est dit 'a son ombre j'ai desire m'asseoir' (Cantique 2,3), car les enfants d'Israel croient que tout est Sa conduite, beni soit-Il, meme si elle est dans l'occultation. Et par cela, 've-yachavti' (et je me suis assis, Cantique 2,3) est l'aspect du Chabbat, comme il est ecrit 'que chacun reste a sa place...' (Exode 16,29) ; et alors h' beni soit-Il deploie sur nous la souccah de paix, et se revele la conduite superieure. Et ainsi etait Abraham notre pere, paix sur lui, tant qu'il etait encore hors de la Terre d'Israel, ou la conduite est cachee ; et par la foi il lui fut dit 'Va-t'en... vers le pays que je te montrerai', de sorte que se revela a lui une illumination du monde cache, comme ci-dessus.

Sur le verset 'et je benirai ceux qui te benissent...' (Genese 12,3). Il y a lieu de soulever une difficulte : selon ce qu'ont dit nos Sages, chez les justes, ceux qui les maudissent sont mentionnes avant ceux qui les benissent ; et ainsi l'a demande le Ramban (Nahmanide) de memoire benie dans la paracha Toledot. Et il semble qu'Abraham notre pere changea, apres la circoncision, en un degre tres eleve. Et dans son premier etat, il etait deja parvenu au rang de ceux que l'on benit, car tous lui rendaient hommage. Mais le Createur beni soit-Il savait qu'il aurait encore un ordre nouveau, et que de nouveau ceux qui le maudiraient precederaient ceux qui le beniraient. C'est pourquoi il est ecrit ensuite, encore, 'et seront benies par toi' : ce sont les derniers benisseurs, comme ci-dessus.

Dans Rashi : 'on pourrait croire que l'on conclut les benedictions par eux tous ; l'Ecriture enseigne : et sois une benediction, par toi l'on conclut...' (Rashi sur Genese 12,2). Et de meme il est enseigne qu'Abraham notre pere, paix sur lui, dit : peut-etre viendra-t-il quelqu'un qui accumulera des commandements et repoussera son alliance... Et cela est etonnant, comme je l'ai ecrit ailleurs au nom de mon maitre grand-pere de memoire benie. Et il semble l'expliquer selon son sens simple : Abraham notre pere savait qu'Isaac et Jacob choisiraient chacun une voie propre. Et 'le monde sera bati par la bonte' (Psaumes 89,3) ; et puisqu'il fut celui qui commenca, il demanda que la mesure de la bonte ('hessed) l'emporte sur toutes les mesures, afin que le monde ait une perennite ; et h' beni soit-Il le lui promit. C'est pourquoi il est dit 'les bontes de h', car elles ne s'epuisent point' (Lamentations 3,22).

Dans la section de la circoncision : 'Marche devant Moi et sois parfait (tamim)' (Genese 17,1). Il est rapporte dans le Midrash Tanhouma : il commenca a s'etonner (tamah) : 'maintenant je suis deficient, et lorsque je serai circoncis je serai complet' ; voir la-bas. [Et aussi pour comprendre l'allusion des Sages : 'il suffit au serviteur d'etre comme son maitre' (Berachot 58b).] Car assurement, puisque ce prepuce (orlah), il faut l'oter, assurement il n'a pas d'interiorite. Car le corps est le vetement du nefech et de la nechama (les niveaux d'ame), et il faut seulement que le corps soit rectifie pour pouvoir recevoir l'interiorite, et alors il est appele 'parfait'. C'est pourquoi la circoncision rectifie le corps pour qu'il soit un receptacle (keli) pret a recevoir la nechama. Et il est enseigne que les enfants d'Israel ont deux signes (otot) : Chabbat et circoncision ; et en semaine, tefilines et circoncision. Car les tefilines sont eux aussi l'illumination de la nechama qui brille dans l'homme au moment ou il accomplit le commandement, comme l'ont dit les Sages de memoire benie sur 'et tous les peuples de la terre verront que le Nom de h' est proclame sur toi' (Deuteronome 28,10) : ce sont les tefilines de la tete. De meme au Chabbat, ou il y a une ame supplementaire (nechama yeterah) tout le jour. Et par la circoncision on peut recevoir ces illuminations, car il est enseigne 'il n'est de receptacle contenant la benediction que la paix' (Ouktzin 3,12). C'est pourquoi, par la circoncision qui rend parfait, on peut recevoir le Chabbat, qui est la benediction, comme il est ecrit 'et Il benit le septieme jour' (Genese 2,3). Et les enfants d'Israel recoivent l'aspect du Chabbat reellement en eux, et a ce sujet on dit dans le kiddouch du jour 'et Il nous a donne en heritage Son saint Chabbat...', puis, une seconde fois, 'et Ton saint Chabbat... tu nous as fait heriter'. Car d'abord la benediction porte sur l'ensemble du commandement du Chabbat qui nous a ete donne, et ensuite elle porte sur l'illumination que nous recevons en nos ames a chaque Chabbat. 'Tu nous as fait heriter' signifie que les enfants d'Israel eux-memes changent des jours ouvrables au jour du Chabbat, comme il est enseigne : 'l'eclat du visage de l'homme le Chabbat n'est pas semblable a celui d'un jour ouvrable'. Et de meme pour tous les commandements il en est ainsi : il faut recevoir le commandement en nos ames, comme l'ont dit nos Sages sur 'et vous les accomplirez', lu comme 'vous vous ferez vous-memes'... C'est pourquoi, par la circoncision, on peut devenir des receptacles pour recevoir le Chabbat. Et ainsi il est ecrit 'et dans son repos ne demeureront pas les incirconcis'.

[Annee תרמ״ח, 5648]

B'H (avec l'aide du Ciel)

## Section 21
'Je ferai de toi une grande nation' (Gen 12,2) : c'est ce que l'on dit 'le Dieu d'Abraham' etc., et 'sois une benediction' : par toi on scelle (la benediction). Car les trois Patriarches sont les colonnes sur lesquelles se tiennent tous les enfants d'Israel, comme il est dit dans le Midrash 'si elle est une muraille, nous batirons sur elle' (Cantique 8,9), vois-y. Car Noe aussi fut un juste temporaire en ses generations ; mais a partir des Patriarches commenca un edifice nouveau, permanent pour le monde, et tous leurs actes furent dans la totalite de tous les enfants d'Israel, et ils deposerent la divinite dans les ames des enfants d'Israel, comme il est ecrit 'qui choisissent leurs voies' ; et par cela ils accomplissent comme leurs actes. 'Et par toi on scelle' : car la force de notre pere Abraham, la paix sur lui, est le sceau de l'alliance de la circoncision qu'il a scellee dans notre chair, et elle est plus que tous les signes, comme l'ecrit le Tour au sujet de la circoncision, qui est attachee a notre corps meme. Et sur cela il est dit 'place-moi comme un sceau sur ton coeur' (Cantique 8,6). 'Un sceau sur ton bras' : c'est l'aspect d'Isaac, et ce sont les tefilines, car il est ecrit 'et tu les attacheras' : il faut le lien de la ligature d'Isaac ; 'ta main' (yadkha) est la main faible (la gauche), 'l'amour est fort comme la mort' (Cantique 8,6), comme il est ecrit dans le saint Zohar 'comme le dur qui se separe de son ame et de son corps' ; par le fait qu'il scelle cela dans notre chair meme, 'dure comme le Cheol la jalousie' (Cantique 8,6), qui est ecrite au sujet d'Isaac 'et ils le jalouserent' (Gen 26,14). 'Ses etincelles (rechafeha) sont des etincelles de feu' (Cantique 8,6) : c'est l'aspect 'la maison de Jacob est un feu' (Abdias 1,18). 'La flamme' (chalhevet) c'est Joseph avec les tribus. Et tous ceux-la deposerent des signes et des empreintes dans les ames des enfants d'Israel pour les generations ; c'est pourquoi ils sont appeles Patriarches. Et le verset a fait preceder 'va vers toi' (lekh lekha) etc., car cela aussi notre pere Abraham l'a depose pour les generations parmi les enfants d'Israel, comme il est dit 'je me souviens en ta faveur de la grace de ta jeunesse etc., de ta marche derriere moi dans le desert' (Jer 2,2). Et dans la mesure ou l'on realise cela, en general et en particulier, en chacun qui s'eloigne de la materialite, ainsi merite-t-on ces forces : le Dieu d'Abraham, d'Isaac, de Jacob. Et cela se realisait dans les trois fetes de pelerinage, ou les enfants d'Israel etaient attires derriere Lui, beni soit-Il, et la divinite susdite se posait sur eux. Et il est ecrit 'que je te montrerai' (Gen 12,1), car on merite par cela de voir la face de l'Eternel. Et il en est de meme au saint Chabbat, de ce meme genre : par le fait que l'on se repose des travaux, on merite une illumination superieure, avant-gout du monde a venir. Et c'est pourquoi il y a les trois repas correspondant aux trois Patriarches, appeles 'le repas de la foi' (seoudata dimehemnouta) ; car par la foi susdite, qui annule tous les actes -- et c'est l'aspect de 'va vers toi' -- se realise 'je ferai de toi' etc., l'aspect de la divinite issue des trois Patriarches.

Vois le Ramban (Nahmanide), qui a objecte : pourquoi le verset n'a-t-il pas fait preceder qu'Abraham etait juste, comme il l'a fait pour Noe ? Mais ce n'est pas une objection, car l'essentiel de la perfection de notre pere Abraham, la paix sur lui, fut ensuite, lorsqu'il changea pour devenir circoncis et devint une creature nouvelle, comme il est ecrit 'je ferai de toi', vois-y dans le Midrash. Et ne lui avait-Il pas ordonne 'va vers toi' etc., ce qui lui indiqua une voie entierement nouvelle ? Comment donc le verset pourrait-il rattacher la force de notre pere Abraham a ses actes anterieurs ? Mais ceci est vrai : parce qu'il eut un grand amour envers Lui, beni soit-Il, il merita d'attirer une voie nouvelle dans le monde. Toutefois, l'essentiel du choix du Saint, beni soit-Il, en lui, fut par le merite de ce qu'il fit ensuite et par le merite des enfants d'Israel qui sortent de lui.

Dans le Midrash : 'Et toi, tu garderas mon alliance' (Gen 17,9) : si tes fils gardent la circoncision, ils heriteront de la terre etc. ; et certains lisent aussi : si tes fils gardent le Chabbat etc. Le sens est comme nous l'avons ecrit en plusieurs endroits : la terre d'Israel est le lieu qui inclut tous les lieux, comme il est ecrit 'de Sion, perfection de la beaute' (Ps 50,2) ; et elle est l'aspect de la 'pierre de fondation' (even chetiya) d'ou fut fonde le monde. C'est pourquoi Son nom, beni soit-Il, s'est pose sur elle, et elle est un vase qui contient la benediction dans le monde, et elle est appelee 'paix' (chalom). Et de meme dans l'ame : la circoncision. Notre pere Abraham ne fut appele 'integre' (tamim) que lorsqu'il se circoncit ; et elle inclut toute l'ame, et elle est un vase qui contient la benediction dans l'ame et engendre des descendances, car 'la l'Eternel a ordonne la benediction' (Ps 133,3). Et de meme le Chabbat inclut tout le temps et les six jours ouvrables, et il est appele 'paix', et en lui reside la benediction sur tous les temps. Et en verite, en toute chose il y a un point d'ou decoule l'attachement a la racine d'en haut, et ce point est cache, comme il est dit 'le secret de l'Eternel est pour ceux qui Le craignent' (Ps 25,14) ; c'est pourquoi le secret de la circoncision : le prepuce (orla) le recouvre, et il n'est devoile qu'aux enfants d'Israel. Et de meme au saint Chabbat 'c'est un signe entre moi etc.' (Ex 31,17), et un non-Juif qui se circoncit ou qui observe le Chabbat est passible de mort. Et il est ecrit aussi 'du bout (kanaf) de la terre etc.' (Isaie 24,16) : c'est le point qui, depuis l'extremite, rassemble et unifie le tout ; 'gloire (tsevi) pour le juste' : c'est le fondement (yessod) du monde, et il est cache, comme il est ecrit 'mon secret est a moi etc.' (Isaie 24,16). Et tout cela est une seule et meme chose ; c'est pourquoi nos Sages, de memoire benie, ont interprete 'les courbes de tes cuisses sont comme des joyaux' (Cantique 7,2) au sujet des fondations (chitin) du Temple. Car de meme qu'il en est dans l'ame, ainsi cela s'eveillait dans le Temple, comme susdit.

[Annee 5649 (תרמ"ט)]

Be'ezrat Hachem (avec l'aide du Ciel).

Dans le Midrash : 'Ecoute, ma fille, et vois etc.' (Ps 45,11). Dirais-tu que ce monde est sans conducteur ? Le Saint, beni soit-Il, jeta un regard sur lui : 'Je suis le maitre de l'edifice' etc. Car les principes de la foi sont trois, comme l'a explique le pieux, de memoire benie : Il fut, Il est, et Il sera. Il faut croire que le Saint, beni soit-Il, a tout cree ; que le Saint, beni soit-Il, existe ; et qu'Il conduit, fait exister et fait vivre le tout, comme il est ecrit 'c'est Toi qui as tout fait etc., et Toi qui les fais vivre tous' (Nehemie 9,6). Et c'est la l'essentiel de la connaissance en ce monde. Sur la premiere il est dit 'ecoute, ma fille', car l'ecoute c'est la foi : ce que l'on ne peut voir, mais seulement croire ; et notre pere Abraham crut en Lui, beni soit-Il, qu'Il a tout cree, et par cela il merita l'aspect de 'vois'. Et c'est l'aspect de la conduite (hanhaga), que le Saint, beni soit-Il, conduit le monde ; et cet aspect on peut le voir de l'oeil : celui qui le merite voit de facon sensible que toute la conduite vient de Lui, beni soit-Il. Et globalement, les Patriarches et les enfants d'Israel firent passer cet aspect de la puissance a l'acte, jusqu'a meriter que le Saint, beni soit-Il, leur fasse des miracles et des prodiges et change la nature, et ils meriterent la Torah venue du ciel ; car par la force de la Torah et des commandements on merite de connaitre toute la conduite du monde, comme il est ecrit 'a toi il a ete montre pour savoir' (Deut 4,35). Et c'est ce que dit 'va vers toi etc., que je te montrerai' : qu'il voie de l'oeil toute la conduite qui est en ce monde. Mais ensuite il est ecrit 'et incline ton oreille' (Ps 45,11), qui est la troisieme foi : qu'a la fin l'Eternel sera un et Son nom un, et qu'Il transformera pour tous en une langue claire (Sophonie 3,9). Et le Chabbat est aussi le fondement de ces trois fois, et les trois repas de la foi ; et de meme les trois prieres ont ete instituees en regard de ces trois : 'Toi tu as sanctifie', qui est la creation des cieux et de la terre ; 'que Moise se rejouisse', au sujet de la Torah qui est la revelation de la conduite du monde ; 'Toi tu es un et Ton nom un', comme il en sera dans le futur.

Sur le verset 'ne crains pas, Abram, je suis un bouclier pour toi' (Gen 15,1). Car voici, notre pere Abraham, la paix sur lui, etait la racine de la bonte (hessed), car la bonte se deverse dans le monde grace a lui, comme il est dit dans le Midrash de la paracha Haye Sarah. Et ici il manifesta une grande rigueur (guevoura) et frappa tous ces rois ; c'est pourquoi il craignit de descendre de son degre, qu'un tel jugement (din) soit accompli par son intermediaire. Mais en verite, cela meme fut la clarification de sa mesure, car la bonte et l'amour ont besoin d'une garde afin de ne pas s'etendre plus que de mesure, comme l'a explique mon grand-pere, de memoire benie, sur 'que tes pas sont beaux dans les sandales, fille de noble' (Cantique 7,2) : la generosite (nedivout) a besoin d'une chaussure etc. ; et de meme l'a ecrit le Rav dans le livre Torah Or, dans son explication de 'je suis un bouclier pour toi', vois-y. Et c'est ce que lui dit le Saint, beni soit-Il : que cela venait de Lui, afin que sa mesure soit gardee et clarifiee, qu'il ne puisse supporter les mechants, a la maniere de ce que nous trouvons : celui qui a pitie des cruels finit par devenir cruel etc. Et le sens est comme il est ecrit 'ta droite, o Eternel, magnifique en force, ta droite, o Eternel, ecrase l'ennemi' (Ex 15,6), et nos Sages ont dit : quand les enfants d'Israel sont meritants, la gauche devient droite. C'est pourquoi c'est une grande chose que ce soit precisement par notre pere Abraham que le jugement fut accompli sur ces mechants. Et c'est l'allusion du Midrash 'qui seme la justice a un salaire de verite' (Prov 11,18) : vois Rachi la, qui explique 'salaire de verite' a la maniere de 'ceux qui font un salaire, d'ame affligee' (Isaie 19,10), vois-y ; parce que l'amour et la bonte de notre pere Abraham etaient en verite, c'est pourquoi il fut garde la ou il ne convenait pas de faire preuve de bonte, et tout venait de Lui, beni soit-Il, comme il est ecrit 'qui garde l'alliance et la bonte pour ceux qui L'aiment' etc. (Deut 7,9). Et c'est ce que dit 'je suis un bouclier pour toi' : que le Saint, beni soit-Il, le garde, lui et sa mesure, en etant pour lui un bouclier pour contracter et retenir la mesure selon le besoin.

Sur le verset 'marche devant moi et sois integre' (Gen 17,1), et dans le Midrash : 'ote le defaut (moum)' etc. Et c'est comme il est ecrit 'otez les scories de l'argent et il en sortira un vase pour l'orfevre' (Prov 25,4), et comme il est dit dans le Midrash Berechit : le tohu-bohu fut arrache, l'oeuvre des cieux et de la terre apparut, et des vases furent faits. De meme chez l'homme : l'ame, lorsqu'elle se revet du corps, le dechet recouvre son illumination, et par le retrait du dechet apparait la force de l'ame et elle devient un vase. Et dans le Midrash Ekev : de meme que 'le fruit de ta terre' comporte des scories et a besoin d'etre dime, ainsi 'le fruit de ton ventre' etc. ; et c'est la circoncision, le retrait des scories, et par la part que l'on retranche pour le nom du Ciel, tout le reste s'eleve. Et de meme il est enseigne que la circoncision est comme un sacrifice, que l'homme se rapproche du Saint, beni soit-Il, par la force de la circoncision. [Et l'on peut faire une allusion d'apres le Midrash 'il suffit : moi et toi', car de meme que 'le fruit de ta terre', les scories, les ecorces (kelipot) servent a garder le fruit etc. ; et comprends bien.]

Sur le verset 'et Abram alla comme l'Eternel le lui avait dit' (Gen 12,4). Car auparavant aussi il etait alle au pays de Canaan, comme il est ecrit dans le verset et dans le saint Zohar. Neanmoins, lorsqu'il lui fut dit 'va vers toi', il alla seulement 'comme il le lui avait dit', et il abandonna toutes ses propres raisons, a l'inverse de tout homme : si on lui donnait raison depuis le ciel, il se serait enorgueilli en disant qu'il avait bien discerne. Et comprends bien.

[Annee 5650 (תר"נ)]

Be'ezrat Hachem (avec l'aide du Ciel).

Sur le verset 'je ferai de toi une grande nation' (Gen 12,2) : c'est ce que l'on dit 'le Dieu d'Abraham' etc. Et dans le Midrash : cette nation, comme il est ecrit 'quelle nation grande je susciterai de toi' etc. Nous avons deja ecrit en plusieurs endroits que tout le service des Patriarches etait pour les generations, pour tous les enfants d'Israel, et ils sont appeles Patriarches car toute leur essence etait d'etre un fondement pour leurs descendants. C'est pourquoi notre pere Abraham dit 'que me donneras-tu, alors que je m'en vais sans enfant' (Gen 15,2), car rien ne comptait pour lui s'il n'avait pas de descendance. Et les Patriarches devinrent des vases par lesquels nous aussi pouvons attirer Sa divinite, beni soit-Il, vers nous ; c'est ce que dit 'le Dieu d'Abraham' etc. Et voici, les enfants d'Israel sont distingues par ces deux choses, comme il est ecrit 'quelle grande nation a un Dieu proche' : c'est ce service, la priere ; 'et quelle grande nation a des lois' etc. : c'est l'aspect de la Torah. Et ces deux-la, leur racine etait en notre pere Abraham. Et il se peut que ce soit l'allusion des deux grandeurs : 'je ferai de toi une grande nation' (le-goy gadol) ; c'est pourquoi ils ont interprete 'c'est ce que l'on dit le Dieu d'Abraham', la force de la priere, 'en tout ce pour quoi nous L'appelons' (Deut 4,7), et 'les Patriarches ont institue les prieres', car c'est le rapprochement du Saint, beni soit-Il. Et c'est cela meme le sens des sacrifices, qu'a la place des offrandes perpetuelles (temidin) ils les ont institues ; et cela s'appelle la reparation (tikoun) de la nature et de la creation qui se renouvelle chaque jour, pour etre attachee a la racine. Et dans le Midrash : 'je te fixe une benediction dans le Chemone Esre (les dix-huit benedictions)'. L'explication : l'ordre des dix-huit benedictions est un ordre fixe aussi dans les cieux, ou s'ouvrent chaque jour ces portes, et c'est sur cela qu'ils ont institue les dix-huit benedictions. Du fait meme que l'on recite chaque jour ces benedictions, necessairement ces portes s'ouvrent toujours a nouveau ; et la premiere ouverture est par la force de notre pere Abraham. Et 'je rendrai ton nom grand' (Gen 12,2) est l'aspect de la Torah, qui est une conduite superieure au-dessus de la nature : c'est la seconde grandeur, comme il est ecrit 'et quelle grande nation a des lois' etc. Et il commenca avec Abraham par le commandement de la circoncision, comme il est dit 'je me rejouis de ta parole' (Ps 119,162) : une parole unique, et elle est la racine et le commencement de la Torah, comme il est dit dans le Midrash 'il annonce ses paroles a Jacob' : celui qui n'est pas circoncis ne merite pas la Torah. Et cela s'appelle 'je rendrai ton nom grand', car il lui fut ajoute un ordre et un nom particulier, la lettre 'he', et par cela les enfants d'Israel meriterent ensuite de recevoir toute la Torah. Et tout ce qui lui fut dit de la part du Saint, beni soit-Il -- ces paroles 'je ferai de toi' etc. -- signifie qu'il sache que toutes ses demarches sont une preparation pour tous les enfants d'Israel ; et sur cela il est ecrit 'et Abram alla comme l'Eternel le lui avait dit', qu'il alla dans cette intention, pour faire une preparation pour tous les enfants d'Israel. Et il est enseigne : 'sur le chemin qu'un homme veut suivre, on le conduit' ; preuve de cela que toute la volonte des Patriarches etait d'etre construits en fondement de perennite pour le monde. Et dans le Midrash : 'et il y eut une famine' (Gen 12,10) : 'il a donne une proie (teref) a ceux qui Le craignent' (Ps 111,5) : Il a donne un bouleversement (tirouf) etc. L'explication : parce que les Patriarches etaient les colonnes du monde, le Saint, beni soit-Il, amena precisement en leurs jours toutes ces peripeties, et telle est la mesure : Il a donne un bouleversement afin que ce soit une preparation pour les generations, pour etre sauves aussi au temps de la detresse grace a eux ; c'est ce que dit 'Il se souvient a jamais de son alliance' (Ps 111,5). Et aussi en particulier, en chaque generation et en chaque homme qui sert l'Eternel, il en est ainsi : qu'au temps de faveur qui se presente a tout serviteur de l'Eternel, des pensees etrangeres se melent a lui, et c'est pour le bien, pour etre une preparation aux jours de malheur, comme il est ecrit 'au jour du bonheur sois dans le bien, et au jour du malheur vois' (Eccl 7,14), et comme susdit. 'Il a donne une proie' etc.

[Annee 5651 (תרנ"א)]

Be'ezrat Hachem (avec l'aide du Ciel).

## Section 22
Dans le Midrash : 'Ecoute, ma fille' etc. Car le Saint, beni soit-Il, choisit Abraham, la paix soit sur lui, et le fit sortir de l'ensemble du monde. Or Abraham notre pere, la paix soit sur lui, desirait rapprocher le monde entier de Lui, beni soit-Il. Et bien que Noe aussi fut un juste, il faisait partie de l'ensemble du monde ; et cela ressemble a ce qu'ils ont dit : une chose qui etait comprise dans une regle generale et qui en est sortie [pour enseigner], enseigne sur toute la regle generale. Mais Abraham notre pere fut comme la chose qui est sortie de la regle generale pour etre jugee selon une regle nouvelle : tu ne peux pas l'y ramener tant que l'Ecriture ne l'aura pas explicitement ramenee a sa regle generale. Et cela concerne la mitsva de la circoncision, qui fut interdite a tout homme, sauf s'il se convertit pour entrer dans l'alliance d'Abraham notre pere. C'est pourquoi ils ont dit que l'alliance d'Abraham notre pere l'emporta sur l'alliance de Noe, car il lui fut transmis une voie nouvelle, qui est la voie de la Torah. C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, lui promit 'et Je ferai de toi une grande nation' (Genese 12,2), parce qu'Abraham notre pere craignait qu'en s'eloignant d'eux les serviteurs de Dieu ne diminuent. Et Il lui montra que le monde entier n'a ete cree que pour lui et sa descendance apres lui. C'est pourquoi il s'etonna : pourquoi tous ces mechants ont-ils ete crees ? Et la reponse fut : c'est pour t'embellir, car tous ceux-la ont ete crees pour montrer l'affection portee aux enfants d'Israel, comme un lys parmi les epines ; et l'intention essentielle dans la creation etait pour les enfants d'Israel. C'est ce qui est dit 'et Il conclut avec lui l'alliance' (Nehemie 9,8) : il aurait fallu dire 'une alliance' ; mais c'est l'alliance particuliere sur laquelle tout le monde se tient, comme il est ecrit 'si ce n'etait Mon alliance' etc. (Jeremie 33,25). Explication : car il existe necessairement une notion d'attachement de la racine de la creation au Createur, beni soit-Il. Et ce point, le lien de tout le monde a Lui, beni soit-Il, fut transmis a Abraham notre pere, comme il est ecrit 'et Mon alliance sera dans votre chair' (Genese 17,13). Et par cette force les enfants d'Israel possedent un attachement au-dessus de la nature. Et par cette force lui fut donnee la Terre d'Israel, qui est 'une terre que l'Eternel ton Dieu recherche' (Deuteronome 11,12). De meme, toute l'abondance qui vient au monde, les enfants d'Israel la recoivent d'une maniere particuliere de la part de Lui, beni soit-Il, sans nombreuses contractions (tsimtsoumim). C'est ce a quoi fait allusion la circoncision : tous les autres recoivent par voie de dissimulation, mais aux enfants d'Israel il fut donne la permission d'ouvrir la porte et d'ecarter la cloison qui separe, qui est le prepuce (orla). C'est pourquoi les enfants d'Israel entraient au Temple trois fois par an, 'il paraitra' etc. Et de meme il est ecrit 'ouvrez-moi les portes de la justice' (Psaumes 118,19) ; 'c'est la porte de l'Eternel, les justes y entreront' (Psaumes 118,20). Et il est ecrit 'et Il le fit sortir dehors' (Genese 15,5) : nos Sages, de memoire benie, ont explique qu'Il l'eleva au-dessus de la voute du firmament ; 'regarde donc' etc., 'ainsi sera ta descendance' etc., 'et il crut en l'Eternel et Il le lui compta comme justice' (Genese 15,6). Explication : le Saint, beni soit-Il, lui montra que la conduite de tous les enfants d'Israel serait hors de la voie de la nature, et cela par la force de la circoncision, comme il est dit a propos de Joseph 'il s'enfuit et sortit dehors' (Genese 39,12) ; car par la force de la garde de l'alliance ils peuvent sortir de la prison du corps et de la materialite, comme il est dit 'qui montera pour nous aux cieux' etc. (Deuteronome 30,12). Et puisqu'Abraham notre pere n'etait pas encore circoncis et que la sortie dehors etait momentanee, cela lui fut compte comme justice, car il crut que les enfants d'Israel auraient toujours cette conduite. Et cela etait sans comprehension rationnelle ; ce n'est que par la circoncision qui lui fut donnee ensuite que cela se realisa. Et en verite il n'y a de foi que chez les enfants d'Israel, croyants fils de croyants ; et avant meme d'etre circoncis il est ecrit de lui 'et il crut', c'est pourquoi cela lui fut compte comme justice, assurement.

Dans le Midrash : 'Nous avons une petite soeur' (Cantique 8,8) : si elle etablit des choses comme une muraille, 'nous batirons sur elle' ; et dans le Midrash Tanhouma : 'nous batirons sur elle une tourelle d'argent' : ce sont les enfants d'Israel, comme il est ecrit 'les ailes de la colombe recouvertes d'argent' (Psaumes 68,14). Et c'est la mesure (middah) d'Abraham notre pere, qui planta l'amour de Dieu dans le coeur de chaque homme d'Israel, comme l'a dit mon grand-pere et maitre, de memoire benie, que c'est pour cela qu'on benit 'Bouclier d'Abraham' (Maguen Avraham) : le Saint, beni soit-Il, protege ce point qu'Abraham notre pere a plante dans le coeur de l'homme d'Israel. Et ce desir se trouve pour toujours en chaque homme d'Israel ; et c'est de cela qu'il est dit 'des eaux abondantes ne pourront eteindre l'amour' (Cantique 8,7), et il est appele 'tourelle d'argent'. Et par cela s'accomplit la parole de nos Sages, de memoire benie : 'Ouvrez-Moi une ouverture comme le chas d'une aiguille, et J'ouvrirai pour vous comme l'ouverture du Heikhal et du Oulam.' C'est pourquoi, puisqu'Abraham commenca a saisir cet amour et donna sa vie pour lui, bien que ce ne fut qu'un seul point, comme il est dit 'nous avons une petite soeur', il s'en fit une muraille et une construction fixe pour les generations, comme il est dit 'et Je ferai de toi une grande nation' ; et tous les enfants d'Israel s'appuient sur cela, comme il est dit 'recouvertes d'argent'. Et c'est comme il est dit 'sur toutes les fautes l'amour etend son voile' (Proverbes 10,12) ; et c'est le merite d'Abraham notre pere, la paix soit sur lui.

תרנ"ב (annee 5652)

B'H (avec l'aide du Ciel)

Dans le Midrash : 'Ecoute, ma fille' etc. Car il est dit dans le Midrash sur le verset 'Ecoute, Mon peuple, et Je parlerai' (Psaumes 50,7) : on ne temoigne que sur ce que l'on a entendu, etc. Car le Saint, beni soit-Il, a cree ce monde-ci pour que Sa providence, beni soit-Il, y soit cachee, hormis pour les justes qui se fatiguent a clarifier la gloire de Sa royaute, beni soit-Il, dans le monde : a ceux-la Il devoile Sa conduite. C'est ce qui est dit : 'le maitre du palais jeta un regard sur lui', puisqu'il s'etonnait en disant : est-il possible que ce palais soit sans dirigeant ? Et de meme il est ecrit 'guettant a travers les treillis' (Cantique 2,9). Et chaque homme d'Israel, selon la mesure ou il leve les yeux vers le ciel, comme il est ecrit 'levez en haut vos yeux' (Isaie 40,26), dans cette meme mesure lui est devoile 'qui a cree ces choses'. Et c'est a cela que sont dedies les enfants d'Israel, comme il est ecrit 'Ecoute, ma fille'. Et de meme qu'il existe des ames particulieres aptes a voir la gloire de Sa royaute, beni soit-Il, de meme il existe des lieux particuliers dans le monde ou Sa gloire, beni soit Son Nom, se devoile. C'est pourquoi Il dit 'va-t'en pour toi' etc., 'vers le pays que Je te montrerai' (Genese 12,1), car c'est la que se devoilera a lui ce qu'il recherche. Et de meme qu'il y a une revelation particuliere pour chaque serviteur de Dieu selon son effort, de meme il y a une revelation d'ordre general pour ces grands hommes tels qu'Abraham, qui aspirait a ce que Sa gloire, beni soit-Il, se devoile a lui et a toute sa descendance ; et il en fut digne, comme il est ecrit 'le pays que tu vois' etc. 'Je le donnerai a toi et a ta descendance' (Genese 13,15). Et le Saint, beni soit-Il et beni soit Son Nom, lorsqu'Il choisit les Patriarches, ce choix valait pour tous les enfants d'Israel destines a sortir d'eux. Et c'est l'allusion de 'C'est Toi l'Eternel, le Dieu qui as choisi Abram' (Nehemie 9,7), dont les initiales forment le mot אהי' ('Ehyeh', 'Je serai'), car ce choix valait pour ses generations, comme dit plus haut. Car en verite les Patriarches sont l'aspect de la collectivite d'Israel ; ils en sont les tetes et l'interiorite. De meme que dans l'individu il y a la tete et les autres membres du corps, ainsi ont dit nos Sages, de memoire benie, 'le fils est le membre de son pere' ; de meme, dans l'ensemble, les Patriarches etaient la tete des enfants d'Israel, et les generations qui les suivent sont les fils, qui forment la construction de tout le corps. Et le desir et l'attachement qui se trouvent dans la collectivite d'Israel envers le Saint, beni soit-Il, les Patriarches les ont fait passer de la puissance a l'acte, eux qui etaient spirituels. Et la racine du mot 'avot' (peres) vient du langage de l'amour et du desir (aveh), comme dans 'et vous n'avez pas voulu (avitem) monter' (Deuteronome 1,26), 'que mon pere eprouve Job' (Job 34,36) ; car les Patriarches sont les volontes et les desirs des enfants d'Israel vers Dieu, c'est pourquoi ils devinrent un char (merkava) pour Lui, beni soit Son Nom, et nous venons apres eux, comme il en sera dans le futur : 'et il ramenera le coeur des peres' etc. 'et le coeur des fils' etc. (Malachie 3,24).

Dans le Midrash : 'le secret de l'Eternel est pour ceux qui Le craignent' (Psaumes 25,14), c'est la circoncision, que le Saint, beni soit-Il, ne devoila qu'a Abraham, etc. 'Il te suffit, Moi et toi' etc. Car ceux qui Le craignent savent garder le secret, c'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, le leur fait connaitre, le secret. Car par la circoncision se devoile une saintete interieure que le Saint, beni soit-Il, a cachee dans l'homme ; et c'est de la circoncision qu'il est dit 'c'est la porte de l'Eternel, les justes y entreront' (Psaumes 118,20). Et c'est comme le Shabbat, dont il est ecrit 'au jour du Shabbat elle s'ouvrira' (Ezechiel 46,1), qui devoile la saintete cachee durant les jours ouvrables ; de meme, dans le corps, la circoncision devoile ce que le corps recouvre, et le secret de l'Eternel se devoile. C'est pourquoi l'homme n'a pas ete cree circoncis, et l'ouverture de la porte ne fut donnee qu'aux enfants d'Israel qui gardent l'alliance, comme il est ecrit 'et toi, tu garderas Mon alliance' (Genese 17,9), car le Saint, beni soit-Il, savait que les enfants d'Israel sont aptes a garder. Et en verite la saintete de la circoncision se devoile selon la garde, comme il est dit 'souviens-toi' et 'garde' furent dits en une seule parole : quiconque est tenu a la garde est tenu au souvenir ; et cela vaut pour le Shabbat. De meme pour la circoncision : selon que l'homme garde son alliance, ainsi lui est devoilee la saintete de l'alliance. Et toutes les nations sont incirconcises (ereilim), car elles n'ont aucun rapport avec ce secret et ne sont pas aptes a garder. Mais parmi les enfants d'Israel il y a plusieurs degres, et selon la garde ainsi se devoile la saintete, comme il est dit dans le Zohar saint que l'ame supplementaire (neshama yeteira) n'est pas egale pour tout homme, etc. Et il est dit en plusieurs endroits : la ou tu trouves une barriere contre la debauche (erva), tu trouves la saintete ; et c'est en verite la saintete de l'alliance, car ce n'est pas une petite chose que le Saint, beni soit-Il, ait scelle Son Nom dans notre chair. Et selon la barriere dressee contre la debauche, ainsi se trouve la saintete, comme il est dit. Et apres la circoncision, Abraham notre pere devint comme une creature nouvelle ; c'est pourquoi celui qui appelle Abraham 'Abram' transgresse un commandement positif, ce qui n'est pas le cas pour Jacob et Israel, car Abraham fut change en un autre homme. C'est pourquoi il est ecrit 'marche devant Moi et sois parfait (tamim)' (Genese 17,1) : et jusqu'a present n'etait-il pas parfait ? Mais il devint comme une creature nouvelle, et tout ce qu'il avait fait jusqu'a present, il devait desormais le faire d'une maniere interieure et d'une facon differente de tout ce qui etait auparavant. Et de meme, en chaque homme d'Israel, par la circoncision se devoile en lui une forme interieure et il devient comme une creature nouvelle ; c'est pourquoi l'on donne le nom de l'enfant apres la circoncision.

תרנ"ג (annee 5653)

B'H (avec l'aide du Ciel)

Au commencement de l'aspect (bekhinah) d'Abraham il est ecrit 'va-t'en pour toi' (Genese 12,1), car il est appele 'Adam' (homme), comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie, sur 'le grand homme parmi les geants' (Josue 14,15). Et 'Adam' est appele 'marcheur' (celui qui va). Et il est dit : de Noe il est ecrit 'Noe marchait avec Dieu' (Genese 6,9), et d'Abraham 'devant qui j'ai marche' (Genese 24,40) ; car l'ordre du monde se rectifiait peu a peu, comme un enfant dans sa petitesse ne peut marcher, puis parvient a la maturite et on lui apprend a marcher par lui-meme. De meme, avec Abraham commenca l'aspect de la maturite (gadlout), et ce sont la les epreuves, 'va-t'en pour toi', qu'il aille par lui-meme ; et alors commencerent les deux mille ans de Torah. Car la Torah ne fut donnee qu'aux enfants d'Israel, qui sont appeles 'Adam' ('vous etes appeles Adam'), et elle est appelee 'voie' (derekh) parce qu'elle enseigne a ceux qui marchent a connaitre la voie droite. Et l'homme fut envoye dans ce monde-ci pour aller rectifier tous les lieux et en extraire les etincelles saintes ; et tel fut tout le cheminement d'Abraham notre pere, de lieu en lieu, puis vers l'Egypte, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie, que c'etait une preparation pour les enfants d'Israel. Et il est ecrit 'tres lourd en betail, en argent et en or' (Genese 13,2), car il fit remonter de la de nombreuses etincelles saintes. L'argent et l'or font allusion a l'amour et a la crainte, car sa remontee de la se fit dans la crainte et l'amour (dehilou ourehimou) au nom du Ciel ; c'est pourquoi tout fut rectifie. Et a propos de Loth il n'est pas ecrit 'argent et or', mais seulement 'et Loth aussi avait du petit betail' etc. (Genese 13,5) ; c'est pourquoi Loth, apres le depart d'Egypte, en vint a la faute, car il n'etait pas dans la crainte et l'amour comme il convenait. Et l'allusion de 'et Loth aussi' est comme il est dit a propos de l'Egypte 'et aussi un ramassis nombreux (erev rav)' etc. (Exode 12,38). Et a propos des enfants d'Israel il est ecrit 'et Il les fit sortir avec argent et or' (Psaumes 105,37), comme dit plus haut ; c'est pourquoi 'il n'y a pas de trebuchant parmi ses tribus' (Psaumes 105,37), car ces etincelles saintes venues des lieux du Sitra Ahra (l'autre cote) necessitent une grande garde, pour ne pas amener ensuite des obstacles par leur intermediaire.

Sur le verset 'et il crut en l'Eternel' (Genese 15,6). Il est dit dans le Zohar saint que lorsque le Saint, beni soit-Il, lui dit 'Sors de ton astrologie', comme l'ont explique nos Sages, de memoire benie, sur le verset 'et Il le fit sortir dehors' (Genese 15,5), alors 'et il crut en l'Eternel', vois-y. Car aussitot Abraham notre pere sortit de toute la voie de la nature et du destin (mazal) et s'eleva pour etre entraine a la suite de la conduite du Saint, beni soit-Il ; et ce fut une grande chose, c'est pourquoi il est ecrit 'et Il le lui compta comme justice'. Et c'est pourquoi Il conclut avec lui l'alliance ensuite, comme il est ecrit 'et Tu as trouve son coeur fidele et Tu as conclu avec lui l'alliance' (Nehemie 9,8). Et en Abraham s'accomplit 'qui M'a devance, que Je le recompense' (Job 41,3). Car en verite, aux enfants d'Israel le Saint, beni soit-Il, a donne cette voie par la force de la circoncision, comme il est dit 'qui montera pour nous aux cieux' (Deuteronome 30,12). Et par cette force il est ecrit a propos de Joseph 'il s'enfuit et sortit dehors' (Genese 39,12). Mais Abraham notre pere, avant la circoncision, ne trouvait pas dans le corps de voie pour le faire remonter du revetement de la nature ; ce n'etait que par l'abondance de la foi qui etait en lui. C'est ce qui est dit 'et Tu as trouve son coeur', car il y a deux coeurs, le bon penchant et le mauvais penchant (yetser tov et yetser hara). Et afin d'aimer Dieu avec les deux coeurs, le Saint, beni soit-Il, nous a donne la circoncision, qui est pour circoncire le prepuce du coeur du mauvais penchant par la force de l'alliance. Mais Abraham notre pere, avec ses deux coeurs, crut en Lui, beni soit-Il ; et c'est une grande trouvaille que le Saint, beni soit-Il, trouva dans le monde. Et de meme nos Sages ont explique sur 'tu M'as ravi le coeur (libavtini) avec l'un' etc. (Cantique 4,9) que cela se rapporte a Abraham notre pere, etc. Et par ce merite Il conclut avec lui l'alliance et lui donna, a lui et a sa descendance, le moyen de circoncire le prepuce du coeur, comme dit plus haut.

Sur le verset 'marche devant Moi et sois parfait' (Genese 17,1). Rashi explique qu'il lui fut remis cinq membres qui ne sont pas au pouvoir de l'homme ; cela figure dans la Guemara de Nedarim. Cela signifie que par la circoncision on devient libre, de sorte que les membres soient en son pouvoir. Et dans le Midrash il est dit : 'parfait' (tamim), c'est le retrait du prepuce, qui est un defaut (moum), vois-y. Et l'affaire est ainsi : par la faute, le bien et le mal se sont melanges, c'est pourquoi il y a des 'tuniques de peau' sur l'homme ; mais par la circoncision le melange se retire, et par le retrait du prepuce et du defaut d'un seul membre, cela enseigne sur l'ensemble, tout le corps de l'homme israelite. Et cette meme notion existe aussi dans le Shabbat, qui est appele 'un heritage sans limites' (nahala beli metsarim). Car toute illumination qui vient au monde vient accompagnee d'une dissimulation et d'une ecorce (kelipa), en raison du melange du bien et du mal qui s'est produit dans tous les mondes ; mais le Shabbat est un heritage sans limites, ou le Sitra Ahra s'enfuit, et l'on peut recevoir la saintete sans dissimulation ; c'est pourquoi il est appele 'un bon present' sans melange de mal, puisqu'il provient de Ma chambre de tresors, ou le Sitra Ahra n'a pas de domination. Et c'est cela qui est un avant-gout du monde a venir, le monde de la liberte ; c'est pourquoi, pour chaque jour, il est ecrit 'et il y eut un soir et il y eut un matin', car chaque illumination a une dissimulation, comme dit plus haut, mais pour le Shabbat il n'est pas ecrit 'soir'. Et de meme, la circoncision est un heritage sans limites, par le retrait du prepuce ; c'est pourquoi tout Israel a une part au monde a venir, comme il est dit 'et ton peuple, tous justes' (Isaie 60,21), c'est-a-dire que par la circoncision ils meritent la liberte, comme dit plus haut. Et ils ont dit 'tout Israel a une part au monde a venir', car selon la garde de l'alliance, autant grande est leur part au monde a venir ; et certes tout homme d'Israel est appele 'gardien de l'alliance', mais la main de tous n'est pas egale dans cette garde.

תרנ"ד (annee 5654)

B'H (avec l'aide du Ciel)

## Section 23
Dans le Midrash : 'Ecoute, ma fille... et incline ton oreille...' (Psaumes 45,11), 'nous avons une petite soeur...' (Cantique 8,8), 'si elle est une muraille, nous batirons sur elle une tourelle d'argent...' (Cantique 8,9), et il lui dit : une planche de cedre, qui est temporaire..., vois-y (le Midrash). Le sens est comme il est dit : d'abord 'ecoute', puis une seconde fois 'incline ton oreille', car la Torah est cachee aux yeux de tout vivant et ne peut se reveler pleinement en ce monde-ci ; seulement, parfois, une etincelle de la Torah se revele pour eveiller l'homme. Et lorsqu'il merite de mettre tout son coeur et toute sa force a se laisser entrainer a la suite de cette revelation, alors les portes de la comprehension (bina) s'ouvrent pour lui en tout temps, comme il est dit dans le saint Zohar (parachat Michpatim), au sujet de 'cette belle jeune fille', vois-y. Et c'est pourquoi (il est ecrit) : 'attire-moi' par une legere allusion, 'nous courrons apres toi' (Cantique 1,4) ; c'est pourquoi il est ecrit 'vers la terre que je te ferai voir' (Genese 12,1) en tout temps, car il n'y a pas de mesure a cette vision, et selon que l'homme s'en va de son pays et de sa terre natale, ainsi elle se revele a lui. Mais dans le detail, les choses sont deux enseignements : l'exterieur et l'interieur. Car il est enseigne dans le Midrash sur le verset 'Heureux l'homme qui m'ecoute, veillant a mes portes' (Proverbes 8,34) : une porte en dedans d'une porte. Car en verite celui qui est intelligent peut comprendre de lui-meme la providence du Createur, beni soit-Il, en pretant attention a toutes les choses qui adviennent dans le monde, et comment le Saint beni soit-Il fait bonte (hessed) avec chaque creature ; et tel etait tout le service de l'homme avant le don de la Torah, et c'est l'aspect du derekh erets (la conduite droite) qui a precede la Torah. C'est par cela qu'Avraham notre pere, que la paix soit sur lui, cheminait de lui-meme, comme il est enseigne dans le saint Zohar qu'il etait un grand sage et comprenait la sagesse de l'oeuvre de la Creation (maasse berechit). Mais il y a une mesure interieure, et c'est la voie de la Torah venue du Ciel, qui est au-dessus de l'apprehension de l'homme par la voie naturelle. C'est pourquoi il est ecrit d'abord 'ecoute, ma fille', et c'est selon la mesure de chacun, selon son intelligence. Mais 'incline ton oreille', c'est annuler tout le savoir et l'apprehension pour se laisser entrainer a la suite du savoir de la Torah, et c'est 'que je te ferai voir'. Et l'homme doit veiller chaque jour aux deux portes susdites, qui sont les deux benedictions que les Sages ont instituees avant le Chema : sur la formation de la lumiere et des tenebres, puis sur la Torah que le Saint beni soit-Il nous a donnee en heritage. Et cette apprehension interieure, seuls la meritent ceux qui se dirigent uniquement vers Son Nom, beni soit-Il ; c'est l'aspect du hassid (le pieux) qui va au-dela de la stricte mesure de la loi, et cela s'est realise en Avraham notre pere, qui agissait avec bonte envers son Createur, dont toute la volonte etait seulement de Le connaitre et de proclamer la gloire de Son Nom dans le monde. Et les deux aspects susdits sont les deux portes : ce sont l'aspect du he inferieur et du he superieur (les lettres du Nom) ; l'aspect de la priere, que la Guemara appelle 'vie de l'heure' (vie temporaire), et l'aspect du repentir (techouva) par la Torah, qui est appele 'vie eternelle'. Et c'est : 'si elle est une porte' - c'est la porte exterieure, la vie temporaire ; 'elle est une muraille' - c'est la vie eternelle. Et voici qu'Avraham notre pere etait pret a attacher a lui le monde entier, comme il est dit 'nous avons une soeur' (ahot) - car il a reuni (iha) le monde entier. Mais il etait encore dans la petitesse (katnout), et cela dependait de son libre choix : car s'il s'etait tenu a la simplicite, a Dieu ne plaise, il n'aurait ete que temporaire. Et de meme en est-il de tout homme, en qui il y a quelque point interieur : selon qu'il se renforce dans sa petitesse, ainsi merite-t-il qu'un edifice se batisse a partir de lui. Et parce qu'Avraham notre pere est entre au-dela de la mesure et s'est attache a l'interieur, les secrets de la sagesse se sont reveles a lui. Et telle est la difference et la distinction entre les enfants d'Israel et les nations. Et chaque annee descend une illumination nouvelle du Ciel. A Roch Hachana, qui est l'aspect de la porte exterieure, tous recoivent la vitalite, et il en est qui recoivent seulement la vie temporaire. Mais les enfants d'Israel meritent d'achever le sceau a Yom Kippour pour la vie eternelle, et c'est 'je suis une muraille', 'et elle trouve la paix' (Cantique 8,10). Et ils meritent, a Souccot, l'aspect de la 'tourelle d'argent', qui est la bonte supreme (hessed elyon) par la force du repentir, lequel est la porte interieure, comme dit plus haut. Et ainsi ont-ils explique dans le Midrash Hazit sur le verset 'nous avons une soeur', vois-y. Et tout depend de l'accueil du commencement, du point interieur, pour l'amour du Ciel ; et chaque homme, selon ce qu'il prepare aux jours de sa jeunesse, ainsi merite-t-il l'edifice de la 'tourelle d'argent'.

Dans le Midrash : 'Il y eut une famine...' (Genese 12,10), 'l'oeil de l'Eternel est sur... ceux qui esperent en Sa bonte...' (Psaumes 33,18), vois-y tout le sujet. Explication : 'ceux qui esperent en Sa bonte', ce sont ceux qui attendent que la bonte de l'Eternel se revele dans le monde - non pas qu'on leur fasse a eux une bonte, ce qui serait 'de leur vivant' seulement ; mais bien que, quoiqu'ils aient leur propre merite, ils ne desirent que Sa bonte, beni soit Son Nom. Comme l'ont dit nos Sages de memoire benie : bien que les justes aient de quoi s'appuyer sur leurs bonnes actions, ils ne demandent qu'un don gratuit. Et puisqu'ils n'attendent que Sa bonte, le Saint beni soit-Il exauce les desirs de leur coeur et les introduit en des lieux tels qu'ils auront besoin de Sa bonte, comme il est dit 'pour delivrer de la mort... et les faire vivre pendant la famine' (Psaumes 33,19), afin de faire rouler par leur intermediaire la bonte supreme. Et pour cette raison 'Il a donne une nourriture (teref) a ceux qui Le craignent' (Psaumes 111,5), vois-y. Et toutes les souffrances qui ont passe sur Avraham notre pere n'etaient que preparation. Ainsi qu'il est enseigne dans le Midrash : trois dons le Saint beni soit-Il a donnes a Israel, et tous par les souffrances. De meme que l'exil d'Egypte fut des souffrances, preparation a la Torah ; et la marche dans le desert quarante ans, des souffrances, preparation a l'heritage de la Terre ; de meme le 'va-t'en' (lekh lekha) d'Avraham fut afin d'heriter la Terre. Et la famine par laquelle il descendit en Egypte fut une preparation a la Torah, et sur cela il est ecrit dans le Midrash : 'Heureux l'homme que Tu corriges... et que Tu instruis par Ta Torah' (Psaumes 94,12), car toutes les famines mentionnees dans la Torah sont des allusions a la faim d'entendre la parole de l'Eternel, comme il est dit dans le Midrash : il y eut dix famines dans le monde, et la dixieme sera dans l'avenir, non pas de pain... mais d'entendre la parole de l'Eternel... Explication : dans l'avenir se revelera l'interiorite de la faim ; auparavant, les famines se revetaient de materialite. Mais tout est un seul et meme sujet.

[Annee 5655 - תרנ"ה]

Avec l'aide du Ciel (ב"ה).

Dans le Midrash : 'nous avons une petite soeur...' (Cantique 8,8). Car il y a en tout homme un aspect de petitesse (katnout) et de grandeur (gadlout). Et en verite tout ce monde-ci est un aspect de petitesse, comme il est enseigne : ce monde-ci ressemble a un vestibule devant le monde a venir ; prepare-toi dans le vestibule (Avot 4,16). Et toute l'action de l'homme est de preparer en ce monde-ci d'ouvrir une ouverture comme la pointe d'une aiguille, et alors il merite la part qui est a lui en haut, comme il est ecrit 'Celui qui batit dans les cieux Ses degres et a fonde Son faisceau sur la terre' (Amos 9,6) ; et dans le Midrash, une parabole de navires attaches ensemble... De meme en est-il pour chaque homme en particulier : selon ce qu'il prepare en bas, le Saint beni soit-Il batit l'edifice au-dessus de lui, en haut. Et en verite c'est l'aspect de 'le commencement de la sagesse est la crainte de l'Eternel' (Psaumes 111,10), car c'est le fondement de la sagesse ; car l'Eternel donne la sagesse, mais le commencement et le fondement, c'est la crainte de l'Eternel, comme il est dit 'que demande-t-Il de toi, sinon de Le craindre' (Deuteronome 10,12). Et Avraham notre pere a merite de voir son monde de son vivant, et comme il est dit : les Patriarches sont le char (mercava), ce qui, dans l'avenir, sera que les justes seront assis, leurs couronnes sur leurs tetes. Et c'est ce que dit le Midrash : 'jusqu'a ce que Tu m'eclaires par la fenetre, viens et eclaire devant moi' - car l'illumination qui est dans ce monde se revet de la nature et est appelee 'du dedans de la fenetre', tandis qu'Avraham s'est eleve au-dessus de toute la nature, dans l'aspect de 'monde, annee, ame' (olam, chana, nefech). Et c'est 'de ton pays' (me-artsekha) dans l'aspect de 'monde' ; 'et de ta terre natale (mi-moladtekha)' - explication du Zohar : de ton signe astral (mazal) et de ta naissance - l'aspect de 'annee' ; 'et de la maison de ton pere' - l'aspect de 'ame'. Et tout cela lui est venu par la force de la petitesse, comme il est enseigne 'petite' : car pendant qu'il etait petit, il amassait des mitsvot et de bonnes actions.

Dans le Midrash : 'et sois une benediction' (Genese 12,2) - 'Je te fixe une benediction dans les Dix-huit benedictions (la Amida) ; et la tienne precede la Mienne : Bouclier d'Avraham d'abord, ensuite qui fait revivre les morts.' Et cela demande une explication. Le sens est que les Patriarches ont fait descendre Sa divinite, beni soit Son Nom, sur toute leur descendance apres eux, comme il est dit 'et Je ferai de toi une grande nation' - de sorte que l'on dit 'Dieu d'Avraham' ; et de ce fait les enfants d'Israel peuvent s'approcher dans la priere du Saint beni soit-Il. Et il est enseigne, au sujet de ce que l'on dit 'notre Dieu et le Dieu de nos peres', que chacun doit trouver Sa divinite, beni soit-Il, d'une part par la contemplation, par la connaissance (daat), de la puissance (guevoura) du Createur, beni soit Son Nom, selon sa capacite ; et d'autre part par ce que nos saints peres ont enracine dans nos ames, et ainsi est-il ecrit dans les Devoirs des Coeurs (Hovot ha-Levavot). Et c'est pourquoi les Sages ont fait preceder 'les Peres' (Avot) aux 'Puissances' (Guevourot), car l'oeuvre des Peres agit davantage que la part que nous pouvons contempler par nous-memes, selon ce qui est dit : 'meilleur est l'ongle des premiers que le ventre des derniers'. Et 'Avot', 'Guevourot' et 'la saintete de l'Eternel' (Kedoucha) sont les trois aspects : action, parole et pensee. Contempler par la connaissance la puissance de l'Eternel, c'est la pensee ; dans la parole, c'est la force de la Torah, qui est constituee des Noms du Saint beni soit-Il ; et dans l'action, c'est du cote des ames des enfants d'Israel, car 'le fils est le membre de son pere'. Et c'est pourquoi l'homme est tenu de dire : quand mes actes atteindront-ils les actes de mes peres ?

Dans la section de la circoncision : 'Je suis El Chaddai, marche devant Moi et sois integre (tamim)... et vous circoncirez la chair de votre prepuce' (Genese 17,1.11). Et il est ecrit : toutes les nations sont incirconcises, et Israel a le coeur incirconcis (Jeremie 9,25). Car l'homme comprend en lui le monde entier et est appele 'petit monde' (microcosme) ; et par consequent se trouve en lui une part de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, et le Saint beni soit-Il a dit : 'de l'arbre de la connaissance du bien et du mal tu ne mangeras pas' (Genese 2,17). Et ce qu'a dit le serpent : 'et vous serez comme Dieu, connaissant le bien et le mal' (Genese 3,5). Or nous voyons que le Saint beni soit-Il et Sa Torah sont verite, et que nous ne pouvons tenir dans la connaissance du bien et du mal. Et il est vrai que celui qui pourrait connaitre le bien et le mal sans avoir aucun penchant a la suite de la connaissance du mal, c'est de lui qu'il est dit 'J'avais dit : vous etes des dieux' (Psaumes 82,6). Et le Saint beni soit-Il savait que le premier homme (Adam) ne pourrait tenir en cela, c'est pourquoi il fut dit 'tu n'en mangeras pas'. Mais d'Avraham notre pere il est ecrit : 'et Tu as trouve son coeur fidele' (Nehemie 9,8) - deux coeurs, dans lesquels regnent le bon penchant (yetser tov) et le mauvais penchant (yetser hara) -, et il n'avait aucun penchant a la suite de la connaissance du mal. C'est pourquoi le Saint beni soit-Il lui a donne le commandement de la circoncision, qui est la reparation (tikoun) de l'arbre de la connaissance du bien et du mal. Et l'ablation du prepuce signifie que l'aspect du bien-et-mal ne se revetira pas dans l'action, selon ce qui est dit 'et vous n'explorerez pas a la suite de votre coeur et a la suite de vos yeux' (Nombres 15,39) ; car les enfants d'Israel y sont prepares par la force de la Torah et des commandements. Et il est enseigne que les demons (chedim) furent crees comme des esprits sans corps, et lorsque le jour du Chabbat fut sanctifie, leurs corps ne furent pas acheves. Et c'est cela meme le sens du sceau de l'alliance de la circoncision : car par l'ablation du prepuce se scelle la lettre youd et se complete le Nom 'Chaddai' (ש-ד-י), et alors les etres nuisibles s'enfuient. Tant qu'il y avait le prepuce, le Nom ne prenait pas effet ; en otant le prepuce, le Nom prend. Et ils ont dit d'Adam qu'il 'tirait sur son prepuce' - l'explication est qu'il donnait au prepuce une part dans le corps et dans l'action. Et la circoncision consiste a oter la part de l'action ; c'est pourquoi il est enseigne : une mauvaise pensee, le Saint beni soit-Il ne la joint pas a l'acte - car il en est ainsi qu'il y a l'aspect de la connaissance du bien et du mal, mais seulement dans la connaissance et non dans l'acte. Mais chez les idolatres, la pensee se joint a l'acte, car ils ont le prepuce dans le corps et dans l'action, tandis que les enfants d'Israel n'ont que le coeur incirconcis. Et c'est ce que dit le verset 'il circoncira la chair de son prepuce' : que le mal ne se revete pas dans l'action ; et la chair du prepuce ne peut s'attacher a la saintete. Et l'on ne peut etre integre (tamim) que par l'ablation du prepuce, et alors il est sans defaut, car la connaissance du bien et du mal est annulee dans l'arbre de vie. Et vois le saint Zohar, page 35b.

[Annee 5656 - תרנ"ו]

Avec l'aide du Ciel (ב"ה).

'Va-t'en de ton pays' (Genese 12,1). Car l'homme est appele 'celui qui marche' (mehalekh), et il doit toujours aller de degre en degre et sortir de l'habitude et de la nature. Et meme lorsqu'on merite quelque degre dans le service du Createur, beni soit-Il, neanmoins la aussi l'habitude devient une seconde nature. C'est pourquoi il faut en tout temps renouveler des voies dans le service de l'Eternel, en son ame. Et Avraham notre pere, que la paix soit sur lui, fut eprouve par dix epreuves, et a chaque epreuve il devenait comme une creature nouvelle, jusqu'a ce qu'il merite de sortir de toute la nature, comme il est dit 'la sagesse rend fort... plus que dix gouverneurs...' (Ecclesiaste 7,19). Car il y a toujours une domination de la force de la nature, pour tout ramener a la nature seule, hormis pour ces sages qui se sont eleves au-dessus de tout, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie : trois, le mauvais penchant n'a pas domine en eux - les trois Patriarches.

Dans le Midrash : 'Il y eut une famine dans le pays' (Genese 12,10), 'l'oeil de l'Eternel est sur ceux qui Le craignent...' (Psaumes 33,18). Explication : il y a une conduite particuliere pour ceux qui craignent l'Eternel, de Sa part, beni soit-Il, au-dessus de la conduite naturelle. C'est pourquoi 'Il a donne une nourriture (teref) a ceux qui Le craignent' (Psaumes 111,5) en ce monde-ci, 'Il se souviendra a jamais de Son alliance' (Psaumes 111,5) dans le monde a venir. Et c'est a la maniere du Chabbat, dont il est ecrit 'et Il benit le septieme jour' (Genese 2,3) ; et il est ecrit dans le saint Zohar : puisqu'il ne s'y trouvait pas de manne, quelle benediction s'y trouve donc ? Mais toutes les benedictions dependent du septieme jour... car il est la racine des benedictions ; c'est pourquoi il ne se distingue pas dans ce monde naturel. Et sur cela il est ecrit 'comme un pommier...' (Cantique 2,3) - qui n'a pas d'ombre - 'a son ombre j'ai desire m'asseoir et je m'y suis assise' (Cantique 2,3). Et c'est pourquoi passerent sur Avraham, en ce monde-ci, toutes ces epreuves, parce qu'il se laissait entrainer a la suite d'une conduite superieure, au-dessus de la nature. Et de meme fut-il pour toute la descendance d'Israel : car selon la nature et l'astre (mazal) il n'aurait pas eu d'enfants, et Il lui dit 'sors de ton astrologie' et l'eleva au-dessus de l'astre, et lui dit 'ainsi sera ta descendance...' (Genese 15,5), 'et il eut foi en l'Eternel, et Il le lui compta comme justice (tsedaka)' (Genese 15,6). Explication : il comprit et discerna que c'est justice et bonte (hessed) que de n'avoir pas d'enfants par la voie de la nature, mais seulement au-dessus de l'astre, comme il est dit 'a son ombre j'ai desire...'.

[Annee 5657 - תרנ"ז]

Avec l'aide du Ciel (ב"ה).

Sur le verset 'Beni soit Avram... qui possede (koneh) les cieux et la terre' (Genese 14,19). Car il est enseigne : cinq acquisitions (kinyanim) le Saint beni soit-Il a acquises dans Son monde ; Avraham est une acquisition. Explication : le Saint beni soit-Il, on ne peut L'atteindre ni s'attacher a Lui a cause de l'immensite de Sa saintete, car Il est saint et separe ; c'est pourquoi le Saint beni soit-Il a prepare cinq acquisitions par lesquelles on peut s'attacher a Lui, beni soit-Il : par la Torah, par le Temple (Beit ha-Mikdach), etc. Et aussi par la creation des cieux et de la terre, qui est egalement une voie, par la contemplation de la creation de l'oeuvre du commencement (maasse berechit), comme il est ecrit 'l'Eternel, par la sagesse, a fonde la terre' (Proverbes 3,19). Et aussi par Avraham, qui a prepare une voie, c'est-a-dire l'alliance d'Avraham notre pere ; c'est pourquoi il est appele 'acquisition', comme l'ont dit nos Sages de memoire benie qu'il a fait acquerir au Saint beni soit-Il les cieux et la terre. C'est ce qu'a dit le Midrash 'nous avons une soeur' (ahot) - car il a reuni (iha) tous les venus au monde, ayant prepare une voie pour s'attacher a Lui, beni soit-Il, comme dit plus haut.

Et il est enseigne que le Saint beni soit-Il a donne a Avraham notre pere, que la paix soit sur lui, la lettre youd dans la circoncision, et la lettre he dans son nom. Et c'est comme il est dit 'car par Ya (י-ה), l'Eternel est un rocher...' (Isaie 26,4) - deux mondes : ce monde-ci par le he, et le monde a venir par le youd. Et Avraham a une alliance en ce monde-ci et dans le monde a venir. Or ces deux lettres sont l'aspect de la Torah ecrite et de la Torah orale : car l'inscription dans le corps par la circoncision est l'aspect de l'ecrit, qui est grave et en qui il n'y a aucun changement - et ainsi est la Torah ecrite -, et c'est le temoignage que les enfants d'Israel sont fils du monde a venir, comme il est ecrit 'et ton peuple, tous justes, heriteront a jamais la terre' (Isaie 60,21). En revanche, l'ajout du he dans la prononciation du nom est l'aspect de la Torah orale, qui change selon la sagesse de l'homme, et c'est pourquoi elle est appelee 'orale' (litteralement de bouche) ; et c'est la force qui reside dans les cinq lieux d'emission de la bouche, l'alliance de la langue. Et selon l'effort dans la Torah, par la peine de la bouche et de la langue, ainsi merite-t-on la Torah en ce monde-ci, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie : ils en mangent en ce monde-ci et en heritent pour le monde a venir.

## Section 24
Il est enseigne dans le Midrach : Avraham dit au Saint beni soit-Il : si la circoncision (mila) est si chere, pourquoi ne fut-elle pas donnee au premier homme (Adam) ? Il lui repondit : il te suffit que Moi et toi soyons dans le monde, etc. Le sens est le suivant. En verite, le premier homme naquit deja circoncis ; mais le propre de la circoncision est que l'orla (prepuce) soit otee par la force de l'homme, et qu'ensuite se revele le signe de l'alliance sainte : cela fut donne a Avraham notre pere. Car en verite, avant la faute de l'homme, il n'y avait pas d'orla, puisque l'homme porte en lui la representation de tout le monde, ce qu'on appelle un petit monde (microcosme). Et apres la faute, dont il est ecrit 'Il le renvoya... et Il fit demeurer a l'orient du jardin d'Eden les Cheroubim...', de meme se produisit un changement dans la representation de l'homme lui-meme. Et il est enseigne : 'la lame de l'epee tournoyante' fait allusion a l'orla qui recouvre le signe de l'alliance, appele 'epee'. Car puisque l'homme fut prepare a demeurer dans le jardin d'Eden, comme il est ecrit 'Il placa la l'homme', il y a donc en l'homme une part, par la force de son ame, capable de s'attacher a l'arbre de vie. Mais l'ame se retira lors de la faute de l'homme, comme il est ecrit 'Il vit que la lumiere etait bonne et Il la cacha pour les justes' : le sens de cette occultation se fait par l'orla qui recouvre, et par les justes qui meritent d'oter l'orla, 'la lumiere est semee pour le juste'. C'est pourquoi, apres la faute, 'Moi et toi suffisent', car la lumiere ne peut se reveler en ce monde sans voile. Et il en est de meme dans le monde (olam), l'annee (chana) et l'ame (nefech), comme il est enseigne : 'la porte qui donne vers l'orient', qui est comme 'Il planta un jardin en Eden a l'orient' : durant les six jours de l'oeuvre elle est fermee, et au chabbat la porte s'ouvre. De meme dans le monde, en Terre d'Israel et au Temple la porte s'ouvre, et dans l'ame par la force du signe de la circoncision ; et les trois furent remis aux enfants d'Israel. Et c'est le sens de oneg chabbat (delice du chabbat), dont ils ont ecrit qu'il est l'aspect du 'fleuve qui sort d'Eden pour arroser le jardin' : Eden (עד"ן), fleuve (נה"ר), jardin (ג"ן), que possede chaque homme d'Israel selon ces aspects par la force de la circoncision. Et le signe du chabbat et des tefilines fait allusion au Temple, comme il est enseigne dans le Zohar ha-Kadoch 129b.

[Annee תרנ"ח (5658)]

B'H (avec l'aide du Ciel)

Dans le Midrach : 'Nous avons une petite soeur' (Cantique 8,8), qui a raccommode tous les venants au monde, etc. Car Avraham notre pere repara la faute du premier homme, et ainsi est-il ecrit dans le Midrach qu'Avraham etait apte a guider le monde dans la techouva (repentir). Et il est enseigne dans le Midrach qu'Avraham notre pere aurait du etre cree avant le premier homme, comme il est ecrit 'l'homme le plus grand parmi les geants', seulement, s'il venait a fauter, il n'y aurait personne pour reparer, car il est ecrit 'Avraham etait unique (un)'. De meme : 'Je l'ai appele unique'. Et ce nom est superieur a celui du premier homme, car 'premier' (richone) est le debut du nombre, tandis que 'un' (ehad) est l'attachement a l'Unite qui est au-dessus du nombre ; ainsi etait-il pret a etre avant la faute, comme il est ecrit 'voici, l'homme est devenu comme l'un de nous'. Et puisque les patriarches furent crees pour reparer le monde, ils durent puiser une force d'au-dessus de la nature. Ainsi ai-je entendu de la bouche de mon grand-pere maitre, de memoire benie : Celui qui ouvre la porte a ceux qui frappent par la techouva, ce sont les patriarches, et ils ont puise par la voie du monde de la techouva qui preceda le monde. Et cette porte est l'aspect de la circoncision, qui est un rayonnement du monde a venir, comme il est ecrit 'tout Israel a une part au monde a venir' et 'ton peuple, tous justes', comme il est dit dans le Midrach : 'Tu as ouvert une grande porte a ceux qui viennent au monde.'

Sur le sujet de la circoncision, nos Sages de memoire benie ont dit : Grande est la circoncision, car treize alliances (brit) furent conclues a son sujet. Car 'brit' est un lien, et il est enseigne dans la Guemara : 'et t'attacher a Lui' : attache-toi a Ses attributs, de meme qu'Il est misericordieux et clement, etc. Ainsi les treize alliances sont l'attachement a chacun des treize attributs d'en haut ; et par la force de la circoncision on peut reparer tous les attributs (midot), et par la eveiller les treize attributs de misericorde dans les cieux. Et de meme que, par l'alliance de la langue, l'evocation des treize attributs ne revient pas les mains vides, ce qui releve de l'aspect de la parole (dibour), de meme il y a l'aspect de l'acte (maasse) par le juste qui possede en lui les treize attributs et eveille en haut les attributs de misericorde, et cela par la force de la circoncision. Et d'Avraham notre pere il est ecrit 'Avraham etait unique (un)', ce qui est l'aspect des treize attributs, car c'est cette unite et cet attachement a 'l'Eternel Un' en verite ; et l'aspect des treize attributs est l'aspect de la techouva. Car voici, le monde repose sur les sept jours de l'edifice, et le chabbat est au-dessus de cela et puise un rayonnement des trois premieres [sefirot], la lumiere des sept jours. Et la circoncision repousse le chabbat, car elle puise un rayonnement des treize attributs, trois au-dessus de dix. C'est pourquoi la circoncision a lieu le huitieme jour, qui est l'aspect de la techouva. Et il est enseigne : si la circoncision est si chere, pourquoi ne fut-elle pas donnee au premier homme ? La reponse a cela : 'Dieu a fait l'homme droit', mais apres la premiere faute il fallut puiser davantage de reparation d'en haut, comme il est enseigne : 'a la place ou se tiennent les baalei techouva (repentants), les justes parfaits ne peuvent se tenir'. Et parce qu'Avraham repara la faute, il puisa une voie nouvelle d'en haut ; a ce sujet ils ont explique 'la sagesse fortifie le sage plus que dix gouverneurs qui sont dans la ville' : 'un (unique) etait dans la ville'. C'est pourquoi lui fut donnee la circoncision au sujet de laquelle treize alliances furent conclues, comme ci-dessus.

[Annee תר"ס (5660)]

B'H (avec l'aide du Ciel)

Dans le Midrach : 'Ecoute, ma fille... et oublie ton peuple...' (Psaume 45,11) ; parabole de celui qui vit un chateau illumine, etc. ; le maitre du chateau se pencha vers lui : 'C'est moi le maitre du chateau', etc. L'essentiel de la reparation de l'homme est en fonction de la mesure ou il oublie les vanites du monde, comme il est ecrit 'oublie ton peuple', et se souvient qu'il fut envoye en ce monde pour accomplir sa mission. Et c'est l'aspect de 'souviens-toi' et 'garde' : le commandement positif est l'aspect du souvenir, et le commandement negatif l'aspect de l'oubli, tous deux necessaires a l'homme : oublier les vanites du monde, et alors il peut se souvenir et s'attacher au monde superieur. Et c'est ce a quoi ils ont fait allusion : celui qui est dans le 'garder' est dans le 'se souvenir'. Et en verite, au chabbat, ou tout Israel se repose du travail, ce qui est l'aspect de l'oubli de ce monde, c'est pourquoi ils meritent l'ame supplementaire, le souvenir et l'attachement au monde a venir, au saint chabbat qui est un avant-gout du monde a venir. Et c'est 'souviens-toi et garde' au chabbat. Mais en verite le chabbat, venu enseigner sur un cas, sort pour enseigner sur l'ensemble : l'homme d'Israel doit toujours garder les deux aspects susmentionnes, 'Ecoute, ma fille' et 'oublie'. Et Avraham fut le premier a rejeter les vanites du monde et a meriter de faire descendre la lumiere dans le monde, et de lui il est dit 'Qui a eveille de l'orient...'. Et c'est le sens du chateau illumine : car tout ce monde-ci ne fut cree que pour oublier et annuler les vanites du monde, et c'est la subsistance du monde, qui est le vestibule permettant d'entrer dans la salle du trone (triclinium). Et telle est la volonte du maitre du chateau : que le chateau soit ardent et s'annule. Et c'est l'aspect de la bougie (ner), 'feu blanc sur feu noir', qui est un feu brulant ; et selon la mesure ou il brule, ainsi brillera sur lui le feu blanc ; et ce sont les aspects de 'souviens-toi et garde' comme ci-dessus. Et c'est l'allusion de la lumiere de la bougie au chabbat.

Dans le Midrach, sur le verset 'Marche devant Moi et sois integre (parfait)' : parabole d'une matrone qui passa devant le roi ; [il lui dit] 'ton petit doigt est un peu trop grand, fais-le passer', et le defaut fut ote. Car il est ecrit 'tu es toute belle, mon amie, il n'y a pas de defaut en toi'. Explication : dans l'essence des ames des enfants d'Israel il n'y a pas de defaut, et l'orla est un defaut passager dans les ames des enfants d'Israel. Toutes les nations sont incirconcises (orlim) : meme si l'une se circoncisait cent fois, elle demeure incirconcise, car l'orla est en elles dans leur essence, un defaut permanent. Mais pour les enfants d'Israel, 'il n'y a pas de defaut en toi', et la circoncision en temoigne. C'est pourquoi il est ecrit 'et sois integre', car par la circoncision se revele l'integrite qui est en lui dans son essence.

[Annee תרס"א (5661)]

B'H (avec l'aide du Ciel)

Sur le verset 'Il le fit sortir dehors [et dit] : Regarde donc vers les cieux... ainsi sera ta descendance ; et il crut en l'Eternel...' (Genese 15,5). Nos Sages de memoire benie ont dit qu'Il le fit monter au-dessus de la voute du firmament ; le regard se fait de haut en bas. Et Il dit 'ainsi sera ta descendance', car Il lui montra que toutes les ames seraient tirees d'en haut, au-dessus des cieux. Et cela par la force de la circoncision que le Saint beni soit-Il lui donna ensuite, comme dans 'מי יעלה לנו השמימה' (Qui montera pour nous aux cieux, Deut. 30,12), dont les initiales forment מיל"ה (mila, circoncision) : car les enfants d'Israel circoncis tirent des ames saintes d'en haut. A ce sujet il est ecrit 'et ton peuple, tous justes, l'oeuvre de Mes mains dont Je me glorifie', car les ames sont l'oeuvre des mains du Saint beni soit-Il, comme il est ecrit 'et les ames, c'est Moi qui les ai faites'. Et ceci ne vaut pas pour toutes les ames, mais seulement pour la semence de verite, sous le sceau de la circoncision, comme il est ecrit 'ce peuple que J'ai forme'. Et c'est le temoignage qu'ils sont une semence sainte. A ce sujet il est ecrit 'Il a annonce la puissance de Ses oeuvres... pour leur donner l'heritage des nations', car par la force des ames particulieres aux enfants d'Israel ils heritent de la Terre d'Israel, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie qu'il herita de la Terre par le merite de la circoncision : 'et toi, tu garderas Mon alliance'. Et Avraham notre pere, avant de meriter la circoncision, n'avait pas le moyen de comprendre comment toute sa descendance serait au-dessus de la voute du firmament ; et lui, paix sur lui, s'eleva pour un instant : 'Il le fit sortir dehors'. Mais 'ainsi sera ta descendance' n'etait pas selon la voie de la nature ; seulement il crut en l'Eternel jusqu'a ce que lui fut donnee la circoncision, et il vit comment la semence sainte fut distinguee, comme il est ecrit 'Celui qui separe entre Israel et les nations' : qu'il y a un tresor particulier pour les ames. A ce sujet il est ecrit 'l'Eternel ouvrira pour toi Son bon tresor, les cieux'.

Sur le verset 'Je suis E-l Chad-ai, marche devant Moi et sois integre' (Genese 17,1). Il est ecrit 'derriere et devant Tu m'as forme', et c'est l'aspect du corps et de l'ame : d'abord il faut reparer le corps pour qu'il soit un receptacle (keli) apte a recevoir la lumiere de l'ame. Et il est enseigne dans le Zohar ha-Kadoch, sur le verset 'il arma ses inities, trois cent dix-huit', que ce sont les 248 (רמ"ח) membres du corps et les 70 (ע'), secret de l'ame. Et c'est l'essentiel du service de l'homme : que l'ame illumine le corps. A ce sujet il est ecrit 'le commandement est une lampe' (preparation des 248 membres) 'et la Torah est lumiere', dont la valeur numerique est celle de רז (secret) ; et c'est le secret dont il est ecrit 'le secret de l'Eternel est pour ceux qui Le craignent', les 70 lumieres que possede chaque ame ; 'mais Son alliance pour la leur faire connaitre', afin que le corps se lie a l'ame, et cela par la circoncision. Et elle est appelee 'brit' (alliance) du fait du lien de l'ame au corps, car par le retrait de l'orla se revelent les 70 lumieres de l'ame, et alors on est appele 'integre' (tamim). Et tel fut tout le service d'Avraham notre pere : faire briller la lumiere de l'ame. A ce sujet il est ecrit 'nous avons une petite soeur', qui a raccommode le corps a l'ame. Mais encore, avant que lui fut donnee la circoncision, c'etait une chose tres grande de trouver l'attachement, comme il est ecrit 'et elle n'a pas de seins', allusion a l'alliance de la langue et a l'alliance du membre, dans lesquelles deux est fait allusion au nom Chad-ai (שד"י). Et de plus, avant que les alliances lui fussent donnees, il peina par lui-meme jusqu'a faire passer de la puissance a l'acte, si bien que le Saint beni soit-Il se revela a lui, scella et conclut avec lui une alliance, comme [il est dit] dans le Sefer Yetsira. Et il est enseigne dans le Zohar, paracha Chelah : 'un bois dans lequel la lumiere ne monte pas, on le frappe et il s'illumine ; de meme un corps dans lequel la lumiere de l'ame ne monte pas, on le frappe et il s'illumine', vois la. A plus forte raison maintenant que nous avons les deux alliances : que nous devons nous adonner a la Torah et garder l'alliance sainte afin de meriter la revelation de la lumiere de l'ame dans le corps.

[Annee תרס"ב (5662)]

B'H (avec l'aide du Ciel)

'Va-t'en de ton pays... vers [le pays] que Je te montrerai' (Genese 12,1). Et dans le Midrach : 'Ecoute, ma fille... et oublie ton peuple'. Mon grand-pere maitre, de memoire benie, a explique que le verset nous enseigne qu'il faut d'abord se detourner du mal et oublier la nature, et alors on merite de voir la verite, etc. Et c'est meme le sens de 'lekh lekha' (va vers toi) : l'homme possede en lui une formation interieure, les portes de la bina (comprehension) dans le coeur, mais qui se revet d'une forme exterieure ; et comme il en fut en Egypte, d'ou l'Eternel nous fit sortir des portes de l'impurete et nous fit entrer dans les cinquante portes de la bina, ainsi en est-il aussi pour l'individu. Et c'est 'lekh lekha' : sortir du vetement materiel pour s'attacher a la forme interieure. Et il est enseigne : 'lekh lekha' a la valeur numerique de cent (מאה) ; et dans le Zohar ha-Kadoch, 'la cle des cent benedictions'. Il apparait que l'obtention des cent benedictions se fait aussi a l'aide des deux aspects, se detourner du mal et faire le bien : cinquante benedictions par la force de se detourner du mal, et cinquante par la force de faire le bien ; comme la Torah qui se divise en 248 commandements positifs et 365 commandements negatifs, et sur l'ensemble des 613 brille la lumiere de la Torah ; ainsi la benediction porte sur les deux. Et comme au saint chabbat 'souviens-toi et garde' d'un seul tenant ; et de meme le nom 'chabbat' vient de 'chevita' (repos) et 'chevet' (cessation), comme il est ecrit 'Il acheva et Il se reposa (chabbat)', et sur les deux 'Il benit le septieme jour'.

Et voici, les patriarches s'eleverent pour devenir un char (merkava) a la Chekhina ; et la force des patriarches, et le premier, Avraham notre pere, ne put se reveler qu'a son arrivee en Terre d'Israel, comme il est dit dans le Zohar ha-Kadoch : 'les bourgeons sont apparus dans le pays', ce sont les patriarches. Et c'est le sens de 'lekh lekha' : 'pour ta propre reparation (le-tikoun garmakh)'. Et comme il est enseigne dans le Zohar ha-Kadoch qu'Avraham comprit par la sagesse toute la racine des terres, mais sur la racine de la Terre d'Israel il ne put se tenir, car elle est profonde et d'une force divine. Et de meme pour lui-meme : la racine de l'ame des patriarches est tres elevee, et c'est le sens de 'lekh lekha' : pour faire connaitre ta nature dans le monde, pour faire passer de la puissance a l'acte la racine de son ame et de son essence. Et le rayonnement des patriarches ne se revele qu'en un temps et un lieu particuliers ; et de meme chez l'homme d'Israel, par la force de la circoncision, etincelle en lui une part de l'alliance d'Avraham notre pere ; et de meme dans l'ensemble d'Israel, 'ton peuple, tous justes', qui sont les receptacles (kelim) ou se revele le rayonnement des patriarches. Et de meme en Terre d'Israel et au Temple : 'la l'Eternel a ordonne la benediction'. Et de meme au saint chabbat : tous les signes et alliances sont une seule et meme chose, ou se revele la force de la divinite, comme il est enseigne dans le Midrach 'et toi, tu garderas Mon alliance', que l'alliance, le chabbat et la Terre d'Israel dependent l'un de l'autre, vois la. Car voici, il est ecrit 'Moi J'ai fait la terre et J'ai cree l'homme sur elle' : 'sur elle' signifie qu'il soit souverain sur la terre par la force de l'ame qui vient des cieux. Et le chabbat en temoigne, comme il est ecrit 'Tu ne l'as pas donne aux nations des terres, et dans son repos ne demeureront pas les incirconcis'. Explication : les nations idolatres sont la force de la bete qui descend vers le bas, mais l'homme d'Israel, par la force de la circoncision, tire un rayonnement de l'ame qui vient des cieux, comme il est ecrit 'מי יעלה לנו השמימה' (Qui montera pour nous aux cieux, dont les initiales forment מיל"ה, mila), et il est souverain sur la terre, comme il est ecrit 'Regarde donc vers les cieux', ce qui s'acheve par 'ainsi sera ta descendance'. Et la force des patriarches assiste a jamais les ames des enfants d'Israel. Il est ecrit 'marche devant Moi et sois integre' : cette expression est comme 'et sois une benediction', car les benedictions sont remises en ta main ; de meme Avraham est la racine de l'integrite pour donner la perfection a tous ceux qui le suivent, comme il est enseigne dans la Michna : 'les disciples d'Avraham notre pere jouissent en ce monde et heritent du monde a venir', c'est l'aspect de l'integrite : que la part d'en bas soit attachee a la part d'en haut. De Noe il est ecrit 'il etait integre', pour un temps ; mais 'et sois integre' est un ordre permanent, pour donner la perfection a toutes les generations.

Sur le verset 'Je suis un bouclier pour toi' (Genese 15,1), et dans le Midrach : 'la parole de l'Eternel est eprouvee (affinee)...'. 'Anokhi' (Je) est le 'Anokhi' des dix commandements, car a partir d'Avraham commencerent les deux mille [ans] de la Torah, et Avraham notre pere accomplit tous les commandements. Et voici, les commandements donnent un vetement de saintete a l'homme ; c'est pourquoi il y a en eux 248 [positifs] et 365 [negatifs], pour confectionner un vetement au corps de l'homme, et c'est un bouclier et un ecu (teris) pour l'homme. C'est le sens de 'la parole de l'Eternel est eprouvee, un bouclier, c'est elle' : c'est la force des 613 commandements ; 'imrat' (parole) a la valeur numerique de כ"ח תרי"ג (koah taryag, la force des 613). Et voici l'explication du Midrach : 'a toi J'ai donne les boucliers des justes', c'est le vetement que les justes tirent a eux par la force de l'accomplissement des commandements. 'Ta recompense est tres grande', c'est l'essence de la Torah, l'interiorite des commandements, qui est pour le monde a venir, comme il est dit 'la recompense des commandements n'existe pas en ce monde-ci'. 'Secharkha harbe meod' (ta recompense est tres grande), dont les initiales forment משה (Moche), prince de la Torah. Mais des fruits, les justes sont preserves aussi en ce monde. Le bouclier est pour ce monde-ci, qui a besoin de protection et de garde contre la guerre.

## Section 25
Sur le verset 'Marche devant moi et sois integre' (Genese 17,1). Car voici, a cause de la orla (le prepuce), l'ame ne brille pas dans l'homme; a ce sujet il est dit 'Il enveloppe la lumiere devant les tenebres', et par le retrait de la orla l'ame brille dans l'homme et Il enveloppe les tenebres devant la lumiere, et alors l'homme est appele integre et complet. De meme le Chabbat est appele paix (chalom), car le sitra ahra (le cote de l'impurete) est ecarte le Chabbat et l'ame brille. Et c'est la la mitsva d'allumer la lampe le Chabbat, au titre de la paix du foyer (chalom bayit), car alors l'edifice de l'homme s'acheve dans tout le nefech-rouah-nechama (les trois niveaux de l'ame, NRN), comme il est ecrit dans le saint Zohar que toutes les lumieres de la lampe, la noire, la blanche et la flamme, tout fait allusion au nefech-rouah-nechama de l'homme.

[Annee 5663]

Avec l'aide du Ciel.

'Va pour toi' (Lekh lekha) - pour faire connaitre ta nature dans le monde. Et dans le Midrach: 'Pour le parfum de tes huiles' etc., 'huile versee' - une fiole de baume (afarsemon) dont le parfum ne se repandait pas, vois la. Car il est ecrit 'lors de leur creation (behibaram)' - 'par Abraham (be-Abraham)' (memes lettres, Genese 2,4). Si donc Abraham est l'essentiel de la creation, l'ame de la creation, il est aussi la force de la Torah, comme il est enseigne que d'Abraham commencerent les deux mille ans de Torah. Auparavant c'etait tohu-vabohu (informe et vide), c'est-a-dire que le point interieur etait cache, comme il est ecrit 'et Il separa' - Il le mit en reserve pour les justes. C'est pourquoi les justes d'auparavant n'etaient qu'au niveau du parfum (rea'h), comme il est dit dans le Midrach du Cantique des cantiques: les premiers etaient des parfums, tandis que nous sommes 'huile versee' - les 613 mitsvot (taryag). Et c'est cela 'Lekh lekha': que le rayonnement de la Torah se deploie dans les 248 membres (ramah) d'Abraham, racine des 248 mitsvot, deploiement du rayonnement de la Torah. Et c'est cela meme que dit le saint Zohar en expliquant 'Lekh lekha': que l'on dit a l'ame de venir en ce bas monde pour se deployer dans le corps, vois la. Et c'est une seule et meme explication avec le sens simple, a savoir que la marche d'Abraham fut le deploiement de l'ame dans le corps. C'est pourquoi lui fut confiee l'alliance de la circoncision (brit mila), le retrait de la orla qui masque la vitalite de l'ame, car par le retrait de la orla se revele le rayonnement de l'ame dans le corps.

[Annee 5664]

Avec l'aide du Ciel.

Dans le Midrach sur 'Lekh lekha': 'Ecoute, ma fille' etc., 'et tends ton oreille' - une parabole etc.: il vit un palais illumine (en flammes), il se dit se peut-il qu'il soit sans maitre; le maitre du palais se pencha vers lui etc. Car l'homme est appele 'celui qui marche' (mehalekh), car il doit toujours aller de degre en degre, car l'habitude devient nature. Et la nature fait oublier et masque l'interiorite de la vitalite, meme dans la Torah et les mitsvot: si elles deviennent habitude, elles deviennent nature, et l'on oublie l'interiorite. C'est pourquoi il faut a chaque instant chercher une voie et un conseil nouveaux. Et c'est pourquoi le Saint beni soit-Il renouvelle dans Sa bonte chaque jour l'oeuvre de la creation, afin que la nature ne domine pas. Et c'est cela le palais qui brule: ce monde-ci naturel, tout ce qui y entre - bien que toute la nature vienne d'un point de vitalite d'en haut, mais elle s'enfonce dans la nature (nitba ba-teva), et la nature consume tout, a la maniere de ce qui est ecrit 'et l'on ne remarquait pas qu'elles etaient entrees dans leurs entrailles' (Genese 41,21). C'est pourquoi le Saint beni soit-Il, dans Sa bonte, renouvelle chaque jour l'oeuvre de la creation. Et l'homme doit chercher a trouver ce renouvellement, comme il est ecrit 'veiller a mes portes jour apres jour' (Proverbes 8,34). C'est pourquoi il est ecrit 'Ecoute, ma fille' etc., puis une seconde fois 'tends ton oreille', pour dire qu'il faut toujours etre pret a ecouter. Et c'est ce que dit 'Lekh lekha': il faut toujours etre marchant 'vers le lieu que Je te montrerai' - toujours une comprehension nouvelle. C'est pourquoi l'homme est appele 'marchant', car des qu'il s'arrete sans renouvellement, aussitot la nature le domine. C'est pourquoi les anges d'en haut, qui ne sont pas dans la nature, sont appeles 'immobiles', tandis qu'en ce bas monde l'homme est appele 'marchant', comme dit.

Dans le Midrach: 'Tu sauras assurement (yadoa teda) que ta descendance sera etrangere' (Genese 15,13). 'Sache (yadoa)' que Je les disperse, 'tu sauras (teda)' que Je les rassemble etc. Explication: Abraham, la paix soit sur lui, fut la preparation a l'exil et a la delivrance, car sans le merite des Peres nous n'aurions, a Dieu ne plaise, aucun relevement dans l'exil, a plus forte raison ne serions-nous pas dignes de la delivrance. C'est pourquoi le Saint beni soit-Il a lie l'exil et la delivrance a Abraham, comme il est ecrit 'une frayeur, une obscurite, une grande...' etc. (Genese 15,12), qui fait allusion aux quatre royaumes (les quatre exils), et il ressentit tous ces exils. De meme le Saint beni soit-Il fit preceder pour Abraham 'et Je ferai de toi une grande nation' etc., 'et qui te maudira, Je le maudirai' (Genese 12,2-3). Et pourquoi aurait-il des gens pour le maudire? C'est seulement que le Saint beni soit-Il lui montra qu'il est pret, pour les enfants d'Israel, a les proteger en tous les lieux de leurs demeures et a les sauver de leurs persecuteurs, comme il est dit dans le Midrach: 'fraie le chemin pour tes enfants'. Et nous devons choisir les voies de nos Peres, comme l'on demande 'Dieu d'Abraham, Dieu d'Isaac' - c'est-a-dire que nous desirons recevoir Sa divinite, beni soit Son nom, selon la preparation de nos Peres, et alors leur merite nous aide au service du Nom, beni soit-Il, nous sauve dans l'exil et nous fait meriter la delivrance promptement de nos jours.

[Annee 5665]

Avec l'aide du Ciel.

Dans le Midrach: 'Nous avons une petite soeur' (Cantique 8,8) - qui a ressoude (i'ha) le monde entier au Saint beni soit-Il etc. Car voici, il y a un amour du monde (ahavat olam) et il y a un grand amour (ahava rabba). Abraham, avant la circoncision, etait au niveau de l'amour du monde, l'amour envers le Saint beni soit-Il du cote de la creation, et c'est le niveau de la petitesse (katnout), car toute la nature et l'oeuvre de la creation sont au niveau de la petitesse. Mais le grand amour est au-dessus de la creation, et c'est ce que dit 'et Je grandirai ton nom' (Genese 12,2), car le Nom lui ajouta une lettre pour que tous les membres soient en son pouvoir, comme l'ont dit nos Sages que l'homme est un petit monde et que tous ses membres correspondent au monde entier. Et ces cinq membres qui ne sont pas au pouvoir de l'homme sont assurement la racine de l'homme; ils sont au-dessus de la nature et du monde, et tout le monde depend d'eux. C'est pourquoi il est ecrit 'lors de leur creation (behibaram)' - 'par le heh Il les crea', et aussi 'par Abraham Il les crea', car Abraham merita ce heh (la lettre de valeur cinq) qui est au-dessus de la creation. Auparavant Abraham repara le monde au niveau de la petitesse. Tout cela - qu'il ressouda et repara le monde - n'etait qu'une preparation pour que se pose sur lui la racine de la creation, qui est au-dessus de la creation, le niveau du grand amour. 'Rabba' (רבה) a la meme valeur numerique (207) que 'lumiere' (אור) et que 'secret' (רז). Et c'est la lumiere cachee (ganouz) pour les justes, un amour en essence au-dessus de la comprehension de l'homme. C'est pourquoi, meme dans ces membres qui ne sont pas au pouvoir de l'homme du cote de la nature, la force de l'ame est au-dessus de la sensation de la nature. Et c'est le niveau qui se revele le saint Chabbat, avant-gout du monde a venir, par la force de l'ame supplementaire (nechama yetera), le niveau du grand amour susdit. Et c'est 'la lumiere semee pour le juste' (Psaume 97,11), comme il est ecrit 'le juste fleurira comme le palmier' (Psaume 92,13); ils ont dit dans le Midrach: de meme que le palmier a un desir (ta'ava), ainsi les justes ont un desir pour leur Pere qui est aux cieux. Et cet amour est dans l'essence meme de l'ame, au-dessus de la sensation du corps.

Et voici, dans la section de la circoncision il est ecrit 'Marche devant moi et sois integre' (Genese 17,1), car il est ecrit 'Ote les scories de l'argent et il en sortira un vase pour l'orfevre' (Proverbes 25,4). Car la orla et le rebut empechent l'affinage du vase, l'unite et l'integrite de l'homme. L'argent (kessef) est le niveau du desir et de la convoitise, comme il est ecrit 'j'ai ardemment desire (nikhsof nikhsafti)' (Genese 31,30). Et toute la configuration du corps est a l'image de l'interiorite. C'est pourquoi assurement la racine de l'organe de la circoncision est le desir et la convoitise que possedent les justes, comme il est ecrit 'le juste fleurira comme le palmier'. C'est pourquoi, dans le corps aussi, le desir domine en ce lieu. Et le Saint beni soit-Il nous a donne la mitsva de la circoncision pour oter la orla et amoindrir le desir materiel; et selon la reparation du corps, ainsi brille le desir interieur. Et c'est 'ote les scories de l'argent', afin que se manifeste l'interiorite du desir. Et de la mitsva de la circoncision dependent toutes les mitsvot, car 'souviens-toi' et 'garde' le saint Chabbat, pour oter la orla et que se revele l'interiorite. Et c'est l'allusion: 'celui qui a coupe (mal) mais n'a pas decouvert (pera), c'est comme s'il n'avait pas circoncis', car la peria (le decouvrement) est la revelation de l'interiorite, et c'est la la finalite de la circoncision. Et assurement, chez Abraham, la paix soit sur lui, cela s'accomplit dans la perfection, comme il est ecrit aussitot apres la circoncision 'et le Nom lui apparut' (Genese 18,1), comme il est dit dans le Midrach 'de ma chair je contemple Dieu' (Job 19,26). Mais le Saint beni soit-Il conclut une alliance avec Abraham pour que tous les enfants d'Israel circoncis aient une part a cette alliance, comme il est ecrit 'pour etre pour toi un Dieu, et pour ta descendance apres toi' (Genese 17,7), car par la circoncision Sa divinite, beni soit Son nom, se pose sur l'homme, comme il est ecrit 'nous batirons sur elle une tourelle d'argent' (Cantique 8,9), pour preparer le niveau du grand amour a tous les enfants d'Israel.

## Section 26
תרל"ב

Avec l'aide du Ciel.

Dans le Midrash, sur le verset 'et apres que ma peau aura ete arrachee, de ma chair je verrai Elokim' (Job 19,26), 'apres que je me suis circoncis' etc. : car en toute chose il y a un point de vie venant de Hachem (beni soit-Il), et il faut seulement oter la kelipa (ecorce) et l'exteriorite appelee 'orla' (le prepuce) qui recouvre l'alliance ; une fois l'orla otee, le point se revele de lui-meme, comme ci-dessus. C'est le sens de 'et Il lui apparut' (Vayera) : s'est revelee a lui l'interiorite qui, dans son essence, etait cachee et voilee avant la circoncision, comme il est ecrit 'de ma chair je verrai' etc. Autre explication de 'vayera' (Il vit) : comme il est ecrit 'et Elokim vit que tout etait bon' sur toutes les creatures (Genese 1,31) ; et cette vision subsiste a jamais et donne existence et maintien a l'oeuvre de la Creation ; elle est attachee et reservee a celui qui sait cela, que toute la vie des mondes vient de Sa providence (beni soit-Il), comme il est ecrit 'les yeux de Hachem ton Dieu sont constamment sur elle' (Deuteronome 11,12).

'Et lui etait assis a l'entree de la tente' : l'homme doit savoir que, meme si le Saint beni soit-Il tire un contentement des actes de la creature de chair et de sang, et que tous les mondes dependent de l'eveil des bonnes actions venant d'en bas, ce par quoi se revele Sa providence (beni soit-Il), malgre cela cela reste 'a l'entree'. C'est-a-dire que Hachem a fait en sorte que des choses supremes soient suspendues a l'accomplissement de la mitsva : par l'acte materiel s'ouvre un flux (hamchakha, attraction d'en haut) dans ce qui est en haut, et de la plus haut encore, jusqu'a Lui-meme (beni soit-Il). Mais pour l'homme ce n'est qu'une entree grande comme le chas d'une aiguille. Bien qu'il soit 'comme dans la chaleur du jour', et qu'il soit l'aspect d'Abraham, l'amour, qui est annulation dans l'unite parfaite, malgre cela il s'est souvenu qu'il n'est que chair et sang, a l'entree de la tente.

תרל"ג

Avec l'aide du Ciel.

Dans le Midrash : 'et apres que ma peau aura ete arrachee, cela' etc. : car en otant l'exteriorite, l'orla qui recouvre l'alliance, se revele l'interiorite qui est presente en tout lieu. Ainsi ai-je entendu de mon maitre et grand-pere, de memoire benie (le Hidouche HaRim), l'explication du mot 'cela' (zot) : qu'il n'y a rien d'autre que ceci, etc. Et ce point fait vivre tout, sauf qu'il est cache ; et dans la mesure ou l'homme cesse de s'attacher a l'exteriorite, l'interiorite se revele a lui. C'est le sens de 'et Il lui apparut' etc. : ce point s'est revele en tout lieu, comme ci-dessus. Et c'est pour cela que l'homme a ete cree en ce monde, pour temoigner que Hachem fait vivre tout. Et c'est justement la force d'Israel, superieure a celle de l'ange : car des temoins interesses (nogeim, ayant un interet dans l'affaire) sont invalides pour temoigner. Si la verite etait revelee aux enfants d'Israel comme aux anges, qui savent et voient de leurs yeux que toute leur vitalite consiste a accomplir la volonte du Saint beni soit-Il, alors on chercherait son propre interet. Mais parce que la verite est cachee en ce monde, appele 'le monde du mensonge' (alma de-chikra), et que les enfants d'Israel se surmontent et temoignent de Hachem et acceptent Sa royaute non pour leur plaisir, devant annuler leur propre volonte, c'est la un temoignage parfait. De meme il est enseigne dans le Midrash que les enfants d'Israel, le Saint beni soit-Il et le Chabbat se temoignent l'un pour l'autre, vois-y. Et aussi, au sujet de l'observance du Chabbat, il est dit 'celui qui delecte le Chabbat' etc. (Chabbat 118a) : mon maitre et grand-pere, de memoire benie, a explique qu'on n'a pas dit 'celui qui se delecte lui-meme le Chabbat', mais 'celui qui delecte le Chabbat', c'est-a-dire qu'il eprouve un delice a la venue du jour du Chabbat, ou Dieu s'est repose de tout Son ouvrage ; et par cette joie il oublie toute sa peine et tous ses tracas, etc.

תרל"ד

Avec l'aide du Ciel.

Dans le Midrash Tanhouma : en semaine dix-huit benedictions, et le Chabbat sept, etc. Et dans le Midrash Rabba : 'et apres que ma peau aura ete arrachee, cela'. Car j'ai entendu de mon maitre et grand-pere, de memoire benie, que la royaute des Cieux est appelee 'cela' (zot), parce qu'aucune chose n'a de vitalite si ce n'est de ce point interieur, etc. Le principe est que Hachem donne la vie a toute chose, comme il est ecrit 'et Toi Tu fais vivre tout' (Nehemie 9,6) ; seulement il y a une chose ou cela se revele davantage, et une chose plus cachee dans l'exteriorite. En otant la kelipa qui entoure l'interiorite se revele le secret interieur, et c'est ce que dit le Midrash : 'le secret de Hachem est pour ceux qui Le craignent' (Psaumes 25,14). C'est pourquoi apres la circoncision il est ecrit 'et Il lui apparut', car Hachem se revela a lui en tout lieu, comme il est ecrit 'toute la terre est pleine de Sa gloire' (Isaie 6,3) ; et seul celui qui n'est pas circoncis ne peut voir l'interiorite. 'Et apres que ma peau aura ete arrachee, cela', comme ci-dessus. Le verset fait l'eloge d'Abraham notre pere (paix sur lui) : 'et il vit... assis a l'entree de la tente', car bien que tant lui fut revele, il resta pres de l'entree et crut qu'il n'etait pas digne de contempler la Chekhina ; et ce n'etait pas par manque d'enthousiasme, comme il est ecrit 'comme dans la chaleur du jour'. Or la verite est au contraire que celui qui n'est pas comme il faut doit se renforcer pour se rapprocher de Hachem, qui rapproche meme les eloignes. Seulement Abraham notre pere, vu la grandeur de sa force, etait humble a ses propres yeux. Et il est enseigne : 'et Il apparut' pour visiter le malade, car il est ecrit 'malade d'amour' (Cantique 2,5) etc. ; car assurement l'homme doit chercher a rapprocher aussi son corps et tous ses membres de la saintete : c'est le sens de la priere en semaine. Mais il existe une autre voie pour un homme grand et saint, qui a honte de demander le rapprochement de son corps, comme il est dit 'et moi je suis poussiere et cendre' (Genese 18,27) ; par le fait qu'il est assis a l'entree, jette son corps et son ame et n'aspire qu'a faire la volonte de son Createur. Ainsi le saint Chabbat, dont il est ecrit 'de vaquer a tes affaires' etc. (Isaie 58,13) : parce que se revele au saint Chabbat une lumiere supplementaire, l'homme doit oublier les affaires de son corps, et l'on n'instaure qu'une demande de repos et 'purifie notre coeur' etc. ; alors de soi-meme, assurement, l'homme qui est evoque devant Hachem, de soi-meme il est ecrit 'rien ne manque a ceux qui Le craignent' (Psaumes 34,10), et de soi-meme celui qui a un malade est gueri par la priere du Chabbat egalement, bien qu'il ne prie pas pour lui : c'est le sens de 'visiter le malade', car du point interieur decoulent la vie et la guerison vers toutes les choses qui y sont enracinees.

'Dans les chenaies de Mamre', qui lui donna un conseil au sujet de la circoncision, etc. Pourquoi cela est-il ecrit, et quel eloge pour Mamre de l'avoir incite a circoncire, puisque en quoi cela le concernait-il ? Mais assurement ils comprirent que par la circoncision, alliance est conclue pour que lui et sa descendance soient reserves a Hachem et separes de toutes les nations ; c'est pourquoi Aner et Echkol n'y consentirent pas. Mais Mamre crut qu'il devait en etre ainsi, et qu'il n'etait pas digne de s'egaler a lui, et il l'approuva bien qu'il sut qu'il s'eloignerait par la ; et c'est justement par la qu'il merita de se rapprocher, et cela se revela dans sa part, et il eut un rattachement precisement par cet eloignement meme. C'est pour enseigner a tout homme d'Israel que nul ne peut faire quoi que ce soit sinon en s'annulant devant la collectivite d'Israel ; et il doit se resoudre en son esprit que, s'il devait y avoir plus d'honneur du Ciel chez ses compagnons, il s'annule lui-meme et tout ce qui est a lui ; et par cela il pourra toujours trouver une place. C'est ce que disent nos Sages : celui qui amoindrit son propre honneur et accroit l'honneur du Ciel, l'honneur du Ciel s'accroit ; et il est ecrit 'il s'accroit', comme ci-dessus.

Au sujet de la ligature (Akeda) : 'prends donc' etc. Il apparait que, puisqu'Il lui avait promis a propos d'Isaac 'c'est par Isaac qu'une descendance portera ton nom' (Genese 21,12), cela lui fut dit sous forme de priere : c'est-a-dire que le Saint beni soit-Il lui demanda de renoncer en Sa faveur au don et de le faire monter en holocauste. C'est la la grande louange de cette epreuve : qu'elle ne lui fut pas dite sous forme d'ordre, mais seulement 's'il desirait cette chose'. Et Abraham notre pere, dans son amour d'accomplir la volonte de l'Omnipresent, alla avec joie l'egorger. Il est ecrit 'ton unique', car assurement il aurait pu croire qu'Il lui donnerait un autre fils, comme Il lui avait donne celui-ci dans sa vieillesse. Mais Il lui dit qu'il n'avait pas d'autre fils qu'Isaac, et qu'il le fit monter en holocauste, de sorte qu'il donnait toute la descendance d'Israel dans cette ligature ; et tout cela il l'accepta sur lui avec joie.

'Le couteau' (maakhelet) : nos Sages, de memoire benie, ont explique que les enfants d'Israel 'mangent' (jouissent de) la recompense qu'il procure (jeu de mots sur maakhelet, 'ce qui fait manger'). Il est ecrit 'et il prit', car Abraham notre pere savait cela : que tous ses actes sont des ressources pour l'ensemble d'Israel, dont il est le pere de tous. De meme tout homme doit considerer que ses actes touchent les generations des generations. Et par cela les enfants d'Israel jouissent de sa recompense, du fait qu'ils ont aide les Patriarches dans leurs bonnes actions ; car assurement la force des Patriarches venait de ce que toute la racine des enfants d'Israel etait en eux, et le tout selon un jugement de verite, comme ci-dessus.

תרל"ה

Avec l'aide du Ciel.

Dans le Midrash : 'et apres que ma peau aura ete arrachee, cela' etc., 'apres que je me suis circoncis' etc. Car ce point est la vie de tout, et toutes les creatures sont liees a ce point interieur susdit. Seulement la revelation du point se fait selon l'importance de ceux qui recoivent, comme il est ecrit 'le secret de Hachem est pour ceux qui Le craignent' (Psaumes 25,14) ; dans le Midrash : quand tu te circonciras tu recevras le secret des soixante-dix ames, des soixante-dix anciens, etc. Comme il est ecrit 'et Il separa entre la lumiere' etc. En verite les soixante-dix nations sont celles qui dissimulent la lumiere, et c'est la difference entre 'lumiere' (אור, or) et 'peau' (עור, or), comme il est ecrit 'et Il fit... des tuniques de peau' (עור) (Genese 3,21). Et dans la Torah de Rabbi Meir il etait ecrit 'lumiere' (אור) etc. Les enfants d'Israel ont merite l'alliance de la circoncision, qui consiste a oter cette 'peau' susdite, et se revela a eux le point interieur ou est la racine de tout, comme ci-dessus. Cela est appele 'l'entree de la tente', car de la commence le deploiement vers toutes les soixante-dix nations ; et les enfants d'Israel meritent par la circoncision d'etre attaches a l'entree de la tente, avant tous les flux qui viennent au monde, comme ci-dessus. Il y a dans l'ensemble de la Creation : monde, annee, ame (olam, chana, nefech), comme on sait. Et il y a trois alliances : l'arc-en-ciel pour le monde ; le Chabbat, alliance dans le temps, l'annee ; et la circoncision dans l'ame.

'Maintenant je sais que tu crains Elokim' (Genese 22,12) : le sens simple n'est pas clair. Il apparait, avec l'aide de Hachem, qu'il est ecrit 'Tes merveilles et Tes pensees sont pour nous' (Psaumes 40,6) : car tous les actes et toutes les causes, le Saint beni soit-Il fait tout en faveur des enfants d'Israel. Dans le Midrash : 'Tu as donne a ceux qui Te craignent une banniere pour se dresser' (nes le-hitnoses, Psaumes 60,6) etc., et ils l'ont explique au sujet des epreuves. La verite est que les miracles (nissim) faits pour les enfants d'Israel le sont par les epreuves (nissyonot) des Patriarches ; car le Saint beni soit-Il fait tout selon une mesure, et parce qu'il se trouve chez les enfants d'Israel un devouement (mesirout nefech) pour sortir de la nature afin d'accomplir Ses commandements  -  car toute epreuve est au-dessus de la nature  -  par cela le droit est de leur faire des miracles et de se conduire avec eux hors des voies de la nature. Or les enfants d'Israel ne peuvent subsister sans miracles. La preuve : le Saint beni soit-Il ne fait pas de miracle gratuitement, mais seulement parce qu'ils ne peuvent subsister sans miracles et prodiges, car toute la nature et les princes celestes s'opposent a nous. C'est pourquoi Hachem a d'abord eprouve nos peres. De meme, dans la Michna, on a rattache les dix epreuves aux dix miracles, etc. Or la connaissance du Saint beni soit-Il va du commencement de la chose jusqu'a sa fin, comme il est ecrit 'car Je l'ai connu, afin qu'il ordonne a ses fils' etc. (Genese 18,19). Voici donc que, parce que la justice d'Abraham notre pere demeurera pour ses generations, l'Omnipresent l'a connu. Et une chose qui ne subsiste pas a jamais, le terme de 'connaissance' de l'Omnipresent beni soit-Il ne s'y applique pas, comme il est ecrit 'Hachem connait la voie des justes' etc. 'et la voie des mechants se perd' (Psaumes 1,6), car ce n'est pas une chose qui subsiste, comme ci-dessus. C'est ce que dit 'maintenant je sais que tu crains Elokim', explique comme ci-dessus : par les epreuves ou il a tenu bon dans toutes, il est devenu une preparation aux miracles et prodiges, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie a propos du couteau (maakhelet), que les enfants d'Israel jouissent de sa recompense, etc. C'est pourquoi le terme de 'connaissance' s'applique 'maintenant' : car Sa crainte (beni soit-Il) subsistera dans les enfants d'Israel pour les generations du monde, et cela s'est realise 'maintenant', comme ci-dessus.

תרל"ו

Avec l'aide du Ciel.

Dans le Midrash : 'et apres que ma peau aura ete arrachee, cela, apres que je me suis circoncis, de nombreux convertis vinrent s'attacher a cette alliance, et de ma chair je verrai Elokim ; si je ne m'etais pas circoncis, d'ou le Saint beni soit-Il se serait-Il revele a moi ?' Bien que meme auparavant Hachem lui fut apparu, la difference est qu'auparavant la vision etait par une grace supreme, comme il est ecrit 'et Il le lui compta comme justice' (Genese 15,6), tandis que maintenant il merita par ses actes que Hachem se revele a lui. Car assurement la justice d'Abraham notre pere etait enfouie en lui, mais il ne pouvait la faire passer de la puissance a l'acte sans la circoncision, qui est la reparation (tikoun) du corps, et qui est appelee 'alliance', car par la circoncision la force de l'ame se lie au corps. De meme le Chabbat est appele 'alliance perpetuelle', comme la circoncision dans l'ame. Nos Sages de memoire benie ont dit qu'au Chabbat chaque homme d'Israel a une ame supplementaire (nechama yetera). Explication de la chose : il est ecrit 'et Il insuffla en ses narines une ame de vie' (Genese 2,7) ; or la force de l'influx qui vient de Hachem, le receptacle du corps n'a pas la capacite de tout recevoir ; et comme un recipient que l'on remplit jusqu'a ce qu'il deborde par-dessus son bord au-dehors, ainsi reste une part de la force de l'ame qui n'entre pas dans l'homme. Et dans la mesure ou l'on repare le corps, s'y attire davantage la force de l'ame. C'est pourquoi au saint Chabbat s'ajoute de la saintete dans le monde, et brille la lumiere de l'ame. De meme, par la circoncision, le corps se lie a l'illumination de l'ame. C'est ce que dit 'de ma chair je verrai' : par la circoncision il y eut attachement du corps a la vision du divin ; alors qu'auparavant il est ecrit 'et il tomba sur sa face' etc. (Genese 17,3), car il ne comprenait pas auparavant comment s'attacher a la vision. C'est ce que dit 'd'ou le Saint beni soit-Il se serait-Il revele a moi', c'est-a-dire que je ne saisissais pas le mode de la vision. Mais 'est-il une chose trop merveilleuse pour Hachem ?' (Genese 18,14), et le Saint beni soit-Il se revela a lui auparavant par voie de miracle et de prodige. Et maintenant il est dit 'et lui etait assis a l'entree de la tente', c'est-a-dire que les portes de la prophetie s'ouvrirent a lui par son merite, comme ci-dessus. Il est enseigne dans le Midrash qu'Abraham notre pere craignait que par la circoncision les gens s'eloignent de lui ; et maintenant il dit 'de nombreux convertis sont venus' etc. Car en verite, puisque nous voyons que le Saint beni soit-Il nous a choisis et separes des peuples  -  bien que le but soit que les enfants d'Israel attirent toutes les creatures vers Lui (beni soit-Il)  -  il est prouve que cela leur est compte pour un bien : parce que les enfants d'Israel peuvent se sanctifier comme il faut, et que les mauvaises actions des nations n'entravent pas les enfants d'Israel du fait qu'ils en sont separes ; et par cela les enfants d'Israel peuvent se reparer eux-memes comme il faut, et de soi-meme pourront se prolonger a partir d'eux les illuminations qui conviennent a toutes les creatures selon leurs degres.

Ce qu'Abraham notre pere leur demanda un conseil, il apparait que c'etait seulement pour leur bien : par le conseil qu'ils donneraient, ils auraient un peu de merite dans la mitsva de la circoncision. J'ai ensuite vu qu'il en est bien ainsi dans les propos de mon maitre grand-pere, de memoire benie.

Sur le verset 'par Moi J'ai jure' etc., 'puisque tu as fait cette chose' etc., 'Je te benirai grandement et multiplierai ta descendance' etc. (Genese 22,16-17). C'est difficile, car ces benedictions et promesses, le Saint beni soit-Il les lui avait deja promises avant l'epreuve : quelle est donc la recompense ? Mais voici la recompense : qu'il aurait toutes ces benedictions par le merite de ses actes. Auparavant il est ecrit 'et Il le lui compta comme justice' (Genese 15,6), et Abraham notre pere demanda que tout soit selon ses actes. Il est vrai que ce qui vient par le merite de l'acte de l'homme subsiste a jamais. C'est cela meme qu'il demanda au sujet des enfants : bien qu'il eut foi en Sa promesse (beni soit-Il), c'etait la sa requete, de meriter par lui-meme tout cela. C'est ce que dit 'puisque' etc. : c'est-a-dire par le merite de tes actes tu auras tout cela.

Sur le verset 'maintenant je sais que tu crains Elokim' : bien que tout soit revele devant Lui (beni soit-Il), c'est qu'auparavant la crainte etait en puissance et non en acte. Explication de la chose : l'acte que l'homme fait par la crainte, cet acte fait revenir (renforce) la crainte, et l'accomplissement de la crainte est dans l'acte ; on n'est pas appele 'craignant le Ciel' de facon parfaite tant qu'on ne fait pas venir la crainte en acte et en action. C'est pourquoi 'maintenant' il devint 'craignant Elokim' de facon parfaite : c'est-a-dire que par l'accomplissement d'un acte dans la crainte, il a un attachement a la crainte, et il est appele 'tu crains Elokim'. Tel est le langage dans le Midrash Matot : 'comme ceux qui sont appeles craignant Elokim', c'est-a-dire que la crainte est attachee a leur corps.

תרל"ז

Avec l'aide du Ciel.

## Section 27
Dans le Midrash : 'Et apres que ma peau (fut arrachee), cela...' (Job 19,26) - de nombreux convertis vinrent ; si je ne m'etais pas circoncis, d'ou le Saint beni soit-Il se serait-Il revele a moi ? Bien qu'il soit ecrit deja auparavant 'Et ה' apparut a Avram' (Genese 12,7). Mais la difference est qu'auparavant Il ne se revelait pas a l'aspect du corps, seulement a l'ame ; et apres la circoncision il est ecrit 'Il lui apparut' (Genese 18,1) reellement, tandis qu'auparavant il est ecrit 'a Avram'. Le nom de l'homme est la force de son ame et sa racine. Or, avant la faute d'Adam le premier homme, le corps rayonnait comme l'ame ; ensuite il est ecrit 'Il leur fit des tuniques de peau' (Genese 3,21), qui sont le vetement du corps materiel. Mais les enfants d'Israel meriterent la mitsva de la circoncision (mila), qui est l'ouverture d'une ouverture (petah) dans cette lumiere, pour faire rayonner l'illumination de l'ame dans le corps. C'est pourquoi elle est appelee alliance (berit), car assurement le lieu de l'ouverture mentionnee est la racine du rattachement du corps a la force de sa racine, et c'est la que s'ouvre l'ouverture ; et c'est cela qu'on appelle 'l'entree de la tente' (petah ha'ohel). C'est pourquoi 'apres que ma peau fut arrachee, cela' : car une illumination se revela aussi dans son corps, et par cela il y a attachement (hitdabkout) aussi pour les convertis. Toutefois l'homme doit reparer, par cette ouverture du corps, toute la matiere de son corps ; et assurement il en fut ainsi chez Avraham, qui deja auparavant avait repare tout son corps, seule lui manquait cette ouverture ; et des qu'il fut circoncis il se trouva complet dans toute la perfection. C'est pourquoi il est ecrit 'Il lui apparut', c'est-a-dire que toute la stature de ses 248 membres (רמ"ח) fut reparee ; 'et il siege a l'entree de la tente', car le souvenir de l'alliance ne s'ecarta pas de notre pere Avraham : meme apres la reparation de tout son corps il est ecrit 'siegeant a l'entree de la tente'.

'Ton fils, ton unique...' (Genese 22,2). Rachi explique : pour donner une recompense sur chaque parole. Et c'est difficile : quel surcroit de recompense y a-t-il en cela ? Mais assurement ces degres sont chacun plus eleve que le precedent : d'abord Il consentit a lui demander simplement 'son fils', puis 'son unique', 'celui qu'il aime'... Et il est vrai que notre pere Avraham l'aurait egorge immediatement si on lui avait dit d'emblee 'Yitshak'. Mais tout acte des Patriarches etait une preparation pour les enfants, car par leurs actes ils firent en sorte que nous aussi puissions agir selon leurs actes ; et celui qui ne merite pas de livrer d'emblee toute son ame (nefesh), neanmoins, par les degres progressifs, entre d'abord un peu dans l'amour du Createur. Et parce que la mitsva de ה' lui est deja chere, il peut ensuite l'emporter davantage contre son penchant (yetser) et parvenir au don de soi (messirout nefesh). C'est ce que dit Rachi : 'pour la lui rendre chere a ses yeux'. C'est pourquoi il est ecrit 'ton fils, ton unique...' face a tous les degres qui se trouvent dans le don de soi des enfants d'Israel, tous grace a la preparation des Patriarches, comme dit.

[תרל"ח] (annee 5638)

Be'H (be'ezrat Hachem, avec l'aide du Ciel).

Dans le Midrash : 'Et apres que ma peau...', 'de ma chair je contemplerai Dieu (Elok-i)...' (Job 19,26). Bien que deja auparavant le Nom beni se soit montre a lui, mais maintenant c'etait par la force de son propre etre ; car telle est la difference entre les nations et le reste des creatures - a qui, par Sa bonte, Il prodigue des bontes (hassadim) a toutes Ses oeuvres - et les enfants d'Israel, qui furent choisis pour ceci : que par la force de leurs actes ils meritent tout. Or notre pere Avraham etait compris des deux aspects : car a son commencement il etait 'le juste, fondement du monde' (tsadik yessod olam), il etait au milieu de toutes les nations et etait leur maintien ; et maintenant, quand la circoncision lui fut donnee, ce fut pour le distinguer du premier aspect et pour meriter par la force de ses actes. C'est pourquoi l'homme ne nait pas circoncis, car cette alliance vient de la force de l'acte de l'homme. C'est ce que dit 'Il lui apparut' : 'de ma chair je contemplerai...'. Et assurement il se trouve en chaque homme la force d'un point interieur, mais il est cache ; et aux enfants d'Israel fut donnee la mitsva de la circoncision afin qu'ils puissent oter le prepuce (orla), 'et apres que ma peau fut arrachee...'. Et dans le Midrash : 'Ton humilite me grandira' (Psaumes 18,36) - explication : ce degre qui fut donne a notre pere Avraham et a sa descendance apres lui, de meriter la revelation par la force de leurs actes, c'est l'humilite du Saint beni soit-Il ; car en verite tout est a Lui, et malgre tout Il desire que les enfants d'Israel meritent par la force de leurs actes.

'Et il siege a l'entree...'. Nous avons deja parle de cette louange dite au sujet de notre pere Avraham : apres qu'il eut merite tout ce grand degre, 'il siege a l'entree'. A ce propos il est dit : 'Heureux l'homme qui m'ecoute, veillant a mes portes jour apres jour...' (Proverbes 8,34). Sans doute, celui qui L'ecoute, beni soit-Il, chaque jour, merite des degres nombreux et merveilleux, comme il est ecrit 'heureux' ; neanmoins il continue de veiller a Ses portes. C'est ce qui est dit 'et il siege a l'entree de la tente a la chaleur du jour' (Genese 18,1) - explication : apres tout le grand enthousiasme (hitlahavout) qu'il eut dans cette vision, malgre cela il siegea a l'entree.

Dans Rachi : 'Et Avraham s'approcha' (Genese 18,23) - nous trouvons le terme 'approche' pour la guerre... Et contre qui combat-il ici ? Mais l'explication est que Avraham, par la grandeur de son humilite, comme il le dit 'je suis poussiere et cendre' (Genese 18,27), avait grand-peine a prier le Createur beni soit-Il ; et nous ne trouvons rien qu'Avraham ait prie pour lui-meme. Ainsi est-il ecrit dans le saint Zohar au sujet du fait qu'il n'a pas demande pour Loth - vois-y. Et cette priere, qui etait dans l'abondance de sa misericorde, il combattit avec lui-meme pour decider s'il devait prier ; c'est ce que dit 'Et Avraham s'approcha'. Et l'on peut dire que cela meme fait partie de la priere : 'voici, j'ai ose... et je suis poussiere et cendre' - explication : bien qu'il sache qu'il est poussiere, malgre cela l'abondance de la compassion l'emporta en lui envers eux, de sorte qu'il s'approcha et voulut demander au Createur en leur faveur ; a plus forte raison le Createur, qui est le Pere de la misericorde, doit avoir pitie d'eux.

[תרל"ט] (annee 5639)

Be'H.

Dans le Midrash : 'Et apres que ma peau...' - d'ou se revelait-Il a moi ? Puisqu'il est ecrit 'Marche devant Moi et sois integre (tamim)' (Genese 17,1) - par la circoncision. Bien qu'elle diminue le corps, elle est neanmoins l'essence de la perfection ; car assurement l'homme doit etre repare dans toute sa stature, comme il est ecrit 'a l'image de Dieu (Elok-im) Il fit l'homme' (Genese 9,6), et les Patriarches furent ainsi reellement un char (merkava) pour le Createur. Mais tout homme ne merite pas cela. Et le Nom beni donna en cadeau aux enfants d'Israel la circoncision, afin qu'au moins ce lieu soit saint pour le Nom beni ; et par cela meme qu'il diminue du corps, il merite l'illumination particuliere a ce lieu. Cela est appele 'l'entree de la tente', et il est dit a son sujet 'ceci est la porte de ה'...' (Psaumes 118,20). Par cela s'accomplit ce qui est dit 'le don de l'homme lui fait de la place' (Proverbes 18,16) ; et selon ce que l'homme diminue de son corps pour l'honneur du Createur, se revele la la racine de l'ame, issue d'un esprit de purete. C'est ce que dit 'apres ma peau...' - apres le retrait du vetement materiel. Et puisque chaque homme d'Israel merite l'illumination d'un point unique de la racine superieure, par cela il est appele 'integre' (tamim) ; car le sens de la perfection est une illumination superieure ou, en chaque point, tout se trouve, comme je l'ai explique ailleurs. De meme le saint Chabbat, par l'annulation des actions, revele l'illumination superieure, et cela est appele 'Il etend la souka de paix' (poress soukat chalom) ; et c'est une illumination de la tente superieure, allusion a la chose : 'signe elle est pour toujours' (אות היא לעולם), dont les initiales des mots forment 'tente' (אהל) et les finales 'verite' (אמת). Et par la circoncision se revele l'entree de la tente mentionnee. Et dans le Midrash : il demanda a se tenir debout, le Saint beni soit-Il lui dit : 'assieds-toi, tu es un signe pour tes enfants...'. On peut le dire par voie d'allusion selon nos propos ci-dessus : car assurement Avraham notre pere avait repare toute sa stature et il etait en son pouvoir de se tenir debout ; mais le Nom beni voulut qu'il repare cette voie pour nous, afin que l'homme puisse trouver un point unique meme lorsqu'il est assis et encore revetu du vetement materiel, et que malgre cela s'ouvre pour lui l'entree de la tente, comme dit. C'est l'illumination de la circoncision que meritent tous les enfants d'Israel, comme il est ecrit 'et ton peuple, tous justes' (Isaie 60,21).

Dans Rachi : 'nous irons jusqu'a la (ad ko)' (Genese 22,5) - ou est-il dit 'ainsi (ko) sera ta descendance' (Genese 15,5) ? Le sujet est selon ce que j'ai dit ailleurs : l'essentiel de l'epreuve de la ligature (akeda) etait qu'Avraham savait que les enfants d'Israel etaient destines a se lever de lui, comme il est dit 'et Je ferai de toi une grande nation' (Genese 12,2) ; il l'esperait tous ses jours, et maintenant il allait egorger son fils. Et c'est un grand signe pour celui qui est fidele a son Createur d'etre soigneux dans une mitsva legere comme dans une grave, puisque telle est Sa volonte : bien que tous les merites et le service de toute la descendance d'Israel soient chose sans fin ni terme, malgre cela il donna tout pour accomplir une seule mitsva en son heure. Et de ce fait Avraham entra maintenant a reparer par cet acte tout ce que les enfants d'Israel sont destines a reparer jusqu'a la fin de toutes les generations. C'est ce que dit 'et nous irons jusqu'a ko', puisqu'il est ecrit 'ko sera ta descendance' - explication : les enfants d'Israel repareront l'aspect de Sa royaute (malkhout), qui n'est pas perceptible en ce monde ; telle est la difference que les Sages ont dite entre 'ceci est la chose' (ze hadavar) et 'ainsi a dit ה'' (ko amar) - car 'ko' est la revelation de l'illumination au sein de l'obscurite ; et pour cela il entra a tout reparer maintenant. Et en verite ce fut une preparation pour tout acte des enfants d'Israel, et par la bonne pensee de notre pere Avraham, le Saint beni soit-Il la joint a l'acte des enfants. C'est ce que dit 'le couteau (maakhelet)' - dont les enfants d'Israel mangent (okhlin) le don de sa recompense.

Et dans le Midrash : 'Et Dieu (Elok-im) eprouva (nissa) Avraham' (Genese 22,1) - 'Tu as donne a ceux qui Te craignent un etendard (nes) pour s'elever (lehitnosses)...' (Psaumes 60,6). Car ces epreuves anterieures etaient toutes une preparation pour les enfants d'Israel ; ainsi le compte de la Michna : dix paroles de la Creation... ensuite dix epreuves... dix miracles... Car de meme que les dix paroles sont le maintien du monde de la nature en general, de meme les dix epreuves sont la preparation et le maintien de la conduite des enfants d'Israel, le Saint beni soit-Il nous conduisant par la voie des prodiges. Comme je l'ai dit ailleurs au nom du Maharal de memoire benie : de meme qu'il y a un ordre particulier pour la nature, de meme il y a un ordre pour la conduite des miracles. C'est ce que dit 'Il eprouva Avraham' - explication : par l'intermediaire de l'acte des Patriarches, le Createur conduit les enfants d'Israel au degre des miracles, comme dit. 'Un etendard pour s'elever (nes lehitnosses)' : car il y a un miracle pour l'instant, et il y a un miracle qui engendre des consequences et duquel se repandent des miracles en permanence. Et en verite ces epreuves enoncees dans la Torah sont vraiment des miracles, car nul homme ne peut tenir dans une telle epreuve sauf s'il est reellement au-dessus de la nature, comme dit. C'est ce que dit 'un etendard pour s'elever', qui etait une preparation en faveur des enfants d'Israel. Et c'est ce que dit 'le couteau (maakhelet)' - dont les enfants d'Israel mangent le don de sa recompense, comme dit ; et comprends.

[תר"מ] (annee 5640)

Be'H.

'Il lui apparut' (Genese 18,1) : car notre pere Avraham fut le commencement de nos Patriarches, et malgre cela il etait le maintien de toutes les creatures, comme il est ecrit 'lorsqu'ils furent crees (be'hibaram)' - que les Sages lisent 'par Avraham (be'Avraham)'. C'est pourquoi toutes les annees qui passerent sur lui avant la circoncision furent pour le maintien de la Creation ; et maintenant commenca une conduite particuliere en faveur des enfants d'Israel. C'est ce que dit 'a lui' en particulier. 'Et il siege...'. Et dans le Midrash : 'Ton humilite me grandira...', 'tu es un signe pour tes enfants...'. Car telle est la difference essentielle entre les nations anciennes - chez qui aussi se trouvait par hasard quelque vision, comme il est ecrit 'et Il se presenta (vayikar)' (Nombres 23,4) - mais les enfants d'Israel sont etablis et destines a la prophetie en tout temps, et n'ont pas besoin de changer au moment de la prophetie. C'est ce que dit 'Il lui apparut... et il siege a l'entree de la tente' : ceci est la circoncision, comme il est dit dans le saint Zohar, 'l'ouverture du corps'. Car apres la faute il est ecrit 'tuniques de peau', apres qu'il se fut fait un melange de bien et de mal ; seulement aux enfants d'Israel fut transmis le secret de l'ouverture dans la mitsva de la circoncision. Et neanmoins tout le corps est encore couvert, et c'est le service de l'homme dans la matiere de reparer toute la Creation. Car apres la faute, tel fut le conseil du Createur : qu'il y ait une nation qui Lui soit particuliere, et par cela elle eclairera toutes les creatures. Et de meme, en l'homme lui-meme, il y aura un point unique ouvert, et par cela tout le corps sera entraine a la suite de cette illumination. Et a l'image de cela, il se trouve en tout lieu reellement un point unique autour duquel tourne tout ce qui l'entoure. Et cette ouverture est l'ouverture d'Avraham notre pere, comme il est dit 'tu as ouvert une grande ouverture...' - 'de nombreux convertis vinrent...'.

'Cacherai-Je a Avraham...' (Genese 18,17) : car le Createur beni, avant d'exercer le jugement (din), se revet de bonte (hessed) ; et la raison est que 'le monde se batit par la bonte' (Psaumes 89,3), qui est le maintien du monde. C'est ce que dit 'et Avraham deviendra assurement une grande nation... et seront benies en lui...' (Genese 18,18) - et par la mesure de bonte d'Avraham une benediction se prolonge vers toutes les creatures. C'est pourquoi 'Il n'abandonne pas Ses pieux (hassidav)' (Psaumes 37,28) - il est ecrit 'Son pieux (hassido)' au singulier. De meme Il se consulte avec les trois Patriarches ; c'est pourquoi ils sont appeles Patriarches (avot), car rien ne se fait sans leur connaissance. Et nous voyons que le jugement ne fut pas execute sur Sodome avant qu'Il ne se fut consulte avec lui ; et aussitot la mesure de bonte commenca a multiplier la requete plusieurs fois jusqu'a ce qu'Il consente ; a plus forte raison maintenant, ou les justes sont plus grands dans leur mort que dans leur vie.

[תרמ"א] (annee 5641)

Be'H.

Dans le Midrash : 'Et apres que ma peau...', 'de ma chair je contemplerai', 'si je ne m'etais pas circoncis, d'ou ה' se serait-Il revele a moi ?' - explication : bien qu'il eut aussi avant la circoncision des visions, c'etait par une bonte superieure ; et maintenant il merita, du cote de son propre etre, que le Nom beni se revele a lui, comme il est dit 'de ma chair je contemplerai'. C'est pourquoi la vision se revela a lui dans une adhesion (dvekout) intense ; car ce que l'homme atteint par l'intermediaire de son propre service, il a en cela une adhesion plus grande qu'une atteinte venue par la seule bonte superieure. 'Apres ma peau' - nous l'avons explique ailleurs : Adam le premier homme, par la faute, eut besoin des tuniques de peau, car il ne pouvait recevoir l'illumination superieure sans revetement, comme il est ecrit 'et l'homme se cacha...' (Genese 3,8). Et notre pere Avraham, par l'abondance de ses bonnes actions, merita d'oter le couvercle de la peau et d'ouvrir une ouverture depuis cet aspect qui etait avant la faute. C'est ce que dit 'et il siege', par la circoncision, 'a l'entree de la tente' : car s'ouvrit ce qui etait couvert. Et nos Sages de memoire benie ont interprete le verset 'heureux celui que Tu choisis et rapproches' (Psaumes 65,5) au sujet de la circoncision ; c'est une allusion a la mila et a la peria (le decouvrement), car 'choisir' (be'hira) correspond a la mila - le prepuce etant tranche, de ce fait se revele en ce lieu la saintete et s'ouvre par cela un palais (heikhal) particulier ; et 'rapprocher' (keriva) correspond a la peria, car il y a deux ecorces (kelipot) : il en est qu'il faut eloigner totalement, comme les choses interdites, et il y a le mauvais penchant dans les choses permises, qui est l'ecorce de la peria, qu'on ne peut annuler totalement, mais seulement dont il faut se separer et s'eloigner egalement. C'est pourquoi, par le merite de ces deux eloignements, s'ouvrent deux palais, comme il est dit dans la fin du verset 'nous nous rassasierons du bien de Ta maison, la saintete de Ton palais' (Psaumes 65,5). Et selon l'allusion, dans les generations qui etaient auparavant dans l'ensemble de la Creation le prepuce (l'orla) - c'est la generation du Deluge, qui fut perdue et tranchee du monde ; ensuite la generation de la Dispersion, qui ne fut pas perdue totalement mais fut eloignee et separee de l'unite ; ensuite vint notre pere Avraham, qui est la lumiere cachee (or hagnouz). Et de facon semblable nous trouvons qu'il fut dit a Avraham 'va-t'en de ton pays...' (Genese 12,1), et Loth alla avec lui, seulement il s'eloigna ensuite de lui - car il avait quelque prise, et malgre tout il devait rester a distance ; et cela est une allusion aux deux circoncisions (mila et peria), comme dit.

## Section 28
Il est enseigne qu'Abraham s'est choisi l'exil, car ils ont dit qu'Israel ne fut exile que pour que s'ajoutent a eux des convertis, c'est-a-dire l'attraction de toutes les creatures vers la Torah ; tel fut le choix d'Abraham, qui s'introduisit en tous les lieux pour les reparer et les elever. C'est pourquoi il est enseigne que Noe avait besoin d'un soutien, etc., tandis qu'Abraham se fortifiait de lui-meme dans sa justice, car 'sur la voie que l'homme veut suivre, on le conduit' (Makot 10b) ; et lui s'est choisi cette voie de trouver par lui-meme le chemin de la verite. C'est pourquoi les justes qui vecurent auparavant naissaient circoncis, tandis que lui, par son service, merita la mitsva de la circoncision : c'est la reparation du monde de l'action (Assiya), que l'homme merite d'oter le prepuce par l'oeuvre de ses mains. Aussi tout serviteur de ה' ne doit-il pas s'interroger sur ces occultations qui se presentent a tout serviteur de ה', car 'selon la peine est la recompense' (Avot 5,23). Voila ce que notre pere Abraham s'est choisi : par amour du Saint beni soit-Il, il s'introduisit dans les lieux dangereux pour Lui reparer toute la creation. C'est pourquoi elle est appelee de son nom : 'behibaram' (quand ils furent crees) 'beAvraham' (par Abraham). Et il en est de meme pour les generations : 'bereshit' (au commencement) pour Israel appeles 'reshit' (premice), parce qu'ils rapprochent toute la creation de Lui, beni soit-Il, et eveillent la force du commencement dans le monde. Et il est enseigne qu'Abraham institua la priere du matin (chaharit), comme il est ecrit 'et il se leva de bon matin vers le lieu ou il s'etait tenu' etc. (Genese 19,27). Le sens simple : des son reveil il vint au lieu ou il s'etait tenu la veille en se couchant ; tel est l'ordre du serviteur de ה' appele 'celui qui marche' (mehalekh), selon la parole 'tu en parleras... en te couchant et en te levant' (Deut. 6,7), car tous les jours de l'homme sont une seule marche, et sur lui il est dit 'venu dans les jours' (ba bayamim). Et comme nous disons dans la priere 'et nous nous leverons de bon matin et nous trouverons l'attente de notre coeur' etc. : c'est le signe de l'amour du Createur beni soit-Il, que des le lever, avant toute occupation, on se souvienne du Createur beni soit-Il, comme il est rapporte dans le Sefer haYashar de Rabbenou Tam de memoire benie. C'est pourquoi Abraham, qui est le pilier de l'amour, comme il est ecrit 'Abraham qui M'aime' (Isaie 41,8), l'Ecriture atteste de lui 'et il se leva de bon matin... vers le lieu' etc. Et a ce sujet ils ont dit qu'il institua la priere du matin, car il deposa cette force en chaque homme d'Israel pour qu'il puisse eveiller l'aube chaque jour, comme ci-dessus.

Explication de mon maitre et grand-pere de memoire benie sur le verset 'car Je l'ai connu afin qu'il ordonne' (Genese 18,19) : le Saint beni soit-Il lui donna une connaissance (dea) et un attachement (devekout) tels qu'il eut le pouvoir d'ordonner et de transmettre a tous les enfants d'Israel apres lui ; et tel est le sens de 'lema'an' (afin que), au sens simple, comme ci-dessus. Le principe est que les generations se succedent l'une apres l'autre, et les Peres en sont les tetes ; la connaissance (daat) des enfants d'Israel, les Peres l'ont recue pour les dernieres generations, qui sont comme des corps par rapport aux illuminations des Peres, lesquelles sont des ames : c'est pourquoi ils sont appeles Peres. Et c'est la meme raison : puisque l'interiorite de la connaissance fut donnee a Abraham, et qu'il est la racine et la vitalite de tout, il s'ensuit que rien ne peut lui etre cache. Ainsi devait-il faire sortir les forces de saintete qui se trouvaient dans Sodome ; et c'est cela meme le sauvetage de Loth, dont descendirent David roi d'Israel de memoire benie et le roi Messie, car tout fut cree pour les enfants d'Israel. Il faut donc que le juste connaisse la chute des mechants pour extraire de leur bouche ce qui y fut englouti (בלעם), comme ci-dessus.

Sur le verset 'maintenant Je sais que tu crains Dieu (Elokim)' (Genese 22,12). On objecte : le service d'Abraham relevait pourtant de l'aspect de l'amour de ה', qui est superieur a celui qui sert par crainte ; pourquoi donc l'Ecriture lui attribue-t-elle 'craignant Dieu' ? Mais la reponse est que c'est cela meme qui constitua l'epreuve. Car assurement, Abraham notre pere, paix sur lui, qui abandonna son pays et sa patrie et se jeta dans la fournaise ardente pour le Createur beni soit-Il, quelle epreuve serait-ce pour lui d'egorger son fils ? Mais la reponse est que, certes, celui qui sert par amour, comme Abraham, a le coeur et les entrailles entraines a accomplir la volonte de son Maitre, au point que tous ses membres sont naturellement portes a accomplir la volonte de leur Maitre ; et les deux cent quarante-huit (ramach) membres qui sont en lui, toute leur vitalite, ce sont les commandements de ה'. Or, en verite, la volonte du Saint beni soit-Il n'etait pas d'egorger Isaac, et le coeur d'Abraham ne ressentit pas d'attachement ni d'amour dans cette action, parce qu'en verite telle n'etait pas la volonte de ה' ; c'est pourquoi ce fut une epreuve, et c'est pourquoi il est dit 'et il vit le lieu de loin' (Genese 22,4). Ainsi son service, cette fois, ne fut que dans l'aspect de 'craignant Dieu', car il ne concut aucun doute a Son egard beni soit-Il. Et c'est pourquoi il demanda de ne plus etre eprouve, c'est-a-dire de ne plus connaitre d'eloignement, car la voie d'Abraham notre pere, paix sur lui, releve de l'aspect de l'amour, comme ci-dessus.

Or ce commandement de la ligature (akeda) ne s'acheva pas dans l'acte ; seule etait Sa volonte beni soit-Il qu'il fut pret a l'egorger. C'est qu'il s'agissait d'un service tres eleve. Car la racine des commandements est au-dessus de la nature, et seule la lumiere se revet dans l'acte materiel ; il est un commandement qui n'est que dans la pensee et la volonte, et cela est au-dessus du revetement de l'action (Assiya). Et Abraham notre pere, paix sur lui, fut eprouve par dix epreuves pour reparer les dix paroles (de la Creation) ; il se trouve donc que la dixieme epreuve est en un lieu tres eleve. C'est pourquoi il lui fut dit 'maintenant Je sais' etc., c'est-a-dire : bien que cela ne fut pas venu a l'acte, cela fut ainsi repare dans la connaissance superieure requise de lui. [On peut aussi l'expliquer selon le verset 'a Dieu qui acheve pour moi' (Psaumes 57,3), et comme je l'ai ecrit ailleurs en plusieurs endroits, que l'achevement du service est dans les mains du Ciel.] Comme ci-dessus.

[תרמ"ב] (annee 5642)

ב"ה (avec l'aide du Ciel)

Dans le Midrash : 'et apres que ma peau aura ete detruite, ceci, et de ma chair je contemplerai' etc. (Job 19,26) : car deja auparavant il avait des visions de Dieu (Elokim), mais maintenant il merita cela en son etre meme, par le retrait du prepuce. Et parce qu'il ota le prepuce et l'ecorce (kelipa) qui dissimulent afin de se rapprocher de Lui beni soit-Il, de meme le Createur beni soit-Il le lui paya en lui devoilant Ses propres voiles, comme il est ecrit 'cacherai-Je a Abraham' etc. (Genese 18,17), de la maniere meme dont il voulait etre devoile devant Lui beni soit-Il. Et de meme toujours : selon que l'homme ote le prepuce du coeur et se purifie de la materialite afin de pouvoir se tenir devant ה', ainsi ה' ote les cloisons qui separent en haut, et il merite de recevoir la face de la Chekhina selon son degre de purification. Et c'est ce a quoi nos Sages, de memoire benie, ont fait allusion dans la precision du verset 'et Il conclut avec lui l'alliance' etc. (Nehemie 9,8) : selon notre explication, le sens est que, de meme qu'Abraham trancha le prepuce en bas, ainsi ה' trancha la racine du prepuce en haut ; car de meme qu'il y a prepuce et occultation en bas, il y en a en haut, et ceci depend de cela. C'est pourquoi il dit 'de ma chair je contemplerai', car il merita cela au moyen de ses actes ; c'est pourquoi il est ecrit precisement 'et Il Lui apparut' (Genese 18,1). 'Et il etait assis' (Genese 18,1), c'est-a-dire que cela fut de facon permanente, chose durable, parce que ce fut par le merite de ses actes, davantage que les visions premieres qui etaient un don. C'est pourquoi Il le lui paya par cet acte, le tout pour les generations, comme il est dit dans le Midrash 'tu es un signe pour tes enfants' etc., et de meme 'qu'on prenne donc' etc. (Genese 18,4), 'et appuyez-vous' etc. (Genese 18,5), parce que ce fut par son merite, comme ci-dessus.

Dans le Midrash sur la ligature : 'Tu as donne a ceux qui Te craignent une banniere pour se dresser' etc. (Psaumes 60,6). De meme qu'il y a dix paroles par lesquelles furent creees toutes les creatures au moyen de multiples deploiements, ainsi par les dix epreuves dont fut eprouve Abraham notre pere, paix sur lui, se deployerent toutes les forces dans le service des enfants d'Israel, pour que chacun l'emporte sur la nature selon sa mesure. C'est pourquoi la Michna a range 'dix paroles' etc. 'dix epreuves' etc. (Avot 5,1-4). Et tel est le sens de 'lehitnoses' (se dresser comme une banniere) : il fallait pour cela une grande force, qui fut une preparation pour toutes les generations ; c'est pourquoi nos Sages de memoire benie ont interprete 'na' (de grace) : 'tiens-toi pour Moi dans cette epreuve' etc., parce que d'elle depend toute la maison d'Israel. C'est pourquoi il est ecrit ensuite 'maintenant Je sais' etc. On objecte : mais tout est pourtant devoile devant ה' ! La reponse est qu'il ne convient pas d'employer le terme de 'connaissance' a l'egard du Createur beni soit-Il avant que la chose soit achevee jusqu'a la fin de toutes les generations ; et par cette dixieme epreuve il y eut deja preparation a la reparation complete qui sera dans l'avenir. C'est pourquoi 'maintenant Je sais'. Et c'est pourquoi on ne nomme 'Peres' que les trois, parce que toutes les actions de nos trois peres ne furent que pour la collectivite d'Israel. Et c'est ce que signifie 'qui ordonnera a ses fils et a sa maison apres lui' (Genese 18,19) : or nous ne trouvons pas de testament chez Abraham notre pere, paix sur lui, avant sa mort ; c'est seulement qu'il reliait toutes les generations destinees a sortir de lui a toutes les bonnes actions qu'il accomplit. Et c'est ce que signifie 'car Je l'ai connu afin que' etc., comme je l'ai dit : la connaissance de ה' porte sur ce qui n'a pas de fin.

[תרמ"ג] (annee 5643)

ב"ה (avec l'aide du Ciel)

Dans le Midrash : 'cacherai-Je' etc. (Genese 18,17) : meme la halakha que le Saint beni soit-Il renouvelle chaque jour lui fut devoilee. Il apparait qu'il interprete 'que Je fais' (asher ani osse) au present. Et il est ecrit la : 'les cieux nouveaux et la terre nouvelle que Je fais' (Isaie 66,22). Vois dans le saint Zohar, dans l'Introduction, que ce sont des cieux nouveaux faits par les nouveautes de la Torah (hidoushei Torah). Et en verite, a ce sujet il est dit 'qui renouvelle dans Sa bonte chaque jour l'oeuvre de la Creation' : 'osse' au present. Et tout cela fut devoile a Abraham notre pere, paix sur lui, qui devint pour ainsi dire associe a la conduite de la Creation, ainsi que tous les justes qui maintiennent le monde cree par dix paroles. Abraham notre pere, paix sur lui, devint, apres la circoncision, une creature nouvelle, a la maniere du converti qui se convertit et est comme un nouveau-ne. Et l'allusion est 'haya yihye' (il etait, il sera), et nos Sages de memoire benie ont dit : partout ou il est dit 'haya' (il etait), il vit un monde nouveau. C'est pourquoi il est ecrit 'a l'entree de la tente' (Genese 18,1), car il savait qu'il commencait maintenant une voie nouvelle.

Au sujet du nom d'Isaac (Yitzhak), d'apres le rire (tsehok), j'ai entendu de la bouche de mon maitre et grand-pere de memoire benie : de meme qu'il est dit du mechant 'se moquant' (metsahek) d'idolatrie, de debauche et de meurtre, c'est-a-dire que des fautes graves sont a ses yeux comme un jeu, ainsi qu'il est ecrit 'le rire est pour le sot' 'la debauche' (cf. Proverbes 10,23) ; ainsi, a l'inverse, chez le juste Isaac notre pere, paix sur lui, toutes les ruses du mauvais penchant (yetser hara) etaient comme un jeu, ce qui pour un autre homme est une haute montagne, car il etait un homme saint des le sein maternel. Fin des paroles [de mon grand-pere]. Et l'on peut dire que, bien qu'Isaac possedat la mesure de la crainte et de l'effroi, il se peut que ne parut sur son visage que joie et allegresse ; car en verite nul ne se rejouit en ce monde sinon celui qui craint ה' en verite et n'a aucune autre crainte. A plus forte raison s'il est affranchi du mauvais penchant, comme Isaac, qui etait pret a etre offert en holocauste devant ה', si ce n'est que ה' decreta 'n'etends pas ta main' (Genese 22,12) ; mais il y etait pret. Et c'est pour le juste une joie plus grande que la joie du mechant dans les vanites du monde. Et l'on peut dire qu'Ismael voulut se rendre semblable a lui dans l'aspect de la joie ; mais Sara la prophetesse sut distinguer ce que fait cette joie. C'est pourquoi elle dit 'il n'heritera pas avec mon fils, avec Isaac' (Genese 21,10), car ils savaient que leur heritier est destine a etre rempli de joie, et c'est en raison de cela qu'il appela son nom Yitzhak (il rira).

Dans l'epreuve de la ligature il est ecrit 'et il vit de loin' etc. (Genese 22,4) : car le Saint beni soit-Il l'eprouva par la mesure de la crainte, alors que sa mesure principale etait l'amour et la proximite, comme il est ecrit 'cacherai-Je' (Genese 18,17). Mais maintenant il fut 'de loin', dans l'aspect de la crainte ; c'est pourquoi il est dit 'tu crains Dieu' (Genese 22,12), et de meme 'ה' verra' etc. (Genese 22,14), car il parvint maintenant a la mesure de la crainte. C'est pourquoi l'epreuve ne fut pas attribuee a Isaac, car c'etait la sa mesure et il n'y a la pas d'epreuve, puisqu'assurement chacun possedait sa propre mesure a la perfection ; mais l'epreuve essentielle etait dans un autre aspect, comme ci-dessus.

[תרמ"ד] (annee 5644)

ב"ה (avec l'aide du Ciel)

Dans le Midrash : 'et apres que ma peau aura ete detruite, ceci, de ma chair je contemplerai' etc. (Job 19,26) : car voici, l'alliance de la circoncision est fixee dans l'homme d'Israel, contrairement a tous les commandements qui s'accomplissent pour un temps ; ce commandement-ci adhere au corps de l'homme, comme il est ecrit 'de ma chair je contemplerai', car c'est un attachement (devekout) qui ne s'annule jamais. Et telle est l'allusion 'et Il Lui apparut' etc. (Genese 18,1). 'Et il etait assis', c'est-a-dire que l'attachement serait permanent, etabli ; et tel est l'essentiel de la circoncision, appelee 'alliance' (berit), comme un lien et une union qui se font a neuf entre deux choses qui etaient eloignees : car le corps est eloigne, et par ce membre se fait un rapprochement et un attachement. Et il est vrai que ce membre est sorti de la generalite pour enseigner sur la generalite tout entiere, pour faire savoir que l'interiorite est proche et que seule l'obscurite la recouvre. C'est pourquoi, lorsque permission est donnee d'oter l'ecorce (kelipa) et le voile de ce membre, l'interiorite s'y eveille. Et de meme qu'il y a une alliance dans le Chabat, comme il est ecrit 'les six jours ouvrables il sera ferme' (cf. Ezechiel 46,1), ainsi dans le corps de l'homme : car la forme est un signe de l'interiorite, et tous les membres, mains, pieds, tete et ventre, sont clos, et la circoncision est l'ouverture, a la maniere de 'au jour du Chabat il sera ouvert, au jour de la neomenie il sera ouvert' (Ezechiel 46,1) : allusion a l'alliance de la bouche et de la langue. Et le merite de la circoncision accompagne l'homme toujours, comme les Sages l'ont dit, qu'elle sauve les enfants d'Israel du jugement de la gehenne (guehinom). Et nos Sages de memoire benie ont dit : lorsque David roi d'Israel de memoire benie etait dans les bains, nu, sans commandement, et qu'il se souvint de la circoncision, il se rejouit etc. (Menahot 43b). Le principe est qu'il est ecrit 'si un homme se cache' etc. (Jeremie 23,24) ; nos Sages ont interprete par une parabole : un roi fit des lieux caches, et les habitants du pays qui s'etaient revoltes contre lui s'y cacherent ; le roi dit : c'est moi qui ai fait les cachettes, et vous voulez vous y cacher de moi ! Ainsi les mechants font leurs oeuvres dans les tenebres etc. Et nous devons apprendre de la que, pour celui qui sert ה', le Saint beni soit-Il marche avec lui en tous ces lieux ; et les justes qui se mettent en peril pour reparer tous les lieux tenebreux, le Saint beni soit-Il les eclaire la, car tout est devoile devant Lui beni soit-Il. Et de meme nos Sages de memoire benie ont dit : celui qui se cache pour faire de bonnes actions, le Saint beni soit-Il le revele, comme il est ecrit 'et moi je ne le verrai pas' -- 'je le verrai' aux yeux de tous, vois la. Et tout est une seule et meme chose. C'est pourquoi Abraham notre pere, paix sur lui, qui s'introduisit en tous les lieux et livra son ame a ה', le Saint beni soit-Il lui devoila tous les secrets et ota de lui tous les rideaux qui separent, et ota de lui le prepuce, qui est la racine de toutes les occultations, et dit 'cacherai-Je' etc. (Genese 18,17). Et Il lui fixa l'alliance de la circoncision, scellee dans notre chair, qui accompagne l'homme pour l'eclairer du sein de l'obscurite ; et a ce sujet il est dit 'meme si je marche' etc. 'je ne craindrai pas car Tu es avec moi' (Psaumes 23,4).

Dans le Midrash : que la circoncision est au huitieme jour afin qu'il voie d'abord la face de la 'matrona' (la reine). Cela implique qu'il y a par la suite une vision plus grande que celle-ci, comme il est ecrit 'tout male paraitra' (cf. Exode 23,17). Et c'est en verite le temoignage que les enfants d'Israel, par le merite de la circoncision, pouvaient paraitre devant la face de ה' trois fois l'an. C'est pourquoi il y a une controverse dans la Guemara : l'incirconcis est-il tenu de l'obligation de comparaitre (reiya) ? vois la. Et l'accueil du Chabat est la vision qui precede, comme il est ecrit l'allusion 'sept jours il sera sous sa mere' etc. (Levitique 22,27). Et de meme dans cette paracha 'et ה' Lui apparut' (Genese 18,1) : par la circoncision, c'est cela meme le fait de la vision des faces dans le parvis (azara). Et vois dans les 'Secrets de la Torah' (Sitrei Torah) du Zohar sur cette paracha, et tu comprendras. Et dans le Midrash Tanhouma sur cette paracha, sur le verset 'une descendance Le servira, cela sera raconte au Seigneur pour la generation' (Psaumes 22,31), il explique que, par la reparation faite en l'enfant au moyen de la circoncision, qui est un service dans le sang comme un sacrifice, vois la, par cela il est mentionne devant ה' et entre dans le compte des six cent mille ames d'Israel (chichim ribo neshamin de Israel).

[תרמ"ה] (annee 5645)

ב"ה (avec l'aide du Ciel)

## Section 29
Dans le Midrash : 'Et apres que ma peau fut detruite, ceci...' (Job 19,26). Car voici, de meme qu'il y a dans le corps de l'homme une peau et une couverture sur les 248 (ramah) membres, ainsi en est-il en haut : il y a aussi une couverture, comme je l'ai ecrit ailleurs, que ce monde-ci et le monde-a-venir sont des sortes d'occultations, du cote de la profondeur d'en haut et de la profondeur d'en bas. Et de meme que l'homme merite de faire briller la lumiere de son ame et d'ecarter le voile de l'orla (le prepuce) du corps, de meme son ame peut s'elever en haut pour lui ouvrir les portes fermees, comme mentionne. Et c'est le sens de 'l'entree de la tente' (Genese 18,1) : 'une bonne entree tu as ouverte' - parce qu'il a fait une entree dans son corps en otant l'orla, ainsi s'est ouverte en haut l'entree de la tente. 'Et il etait assis' - car auparavant il ne pouvait se tenir debout, comme l'explique Rachi sur le verset 'et il tomba sur sa face' (Genese 17,3). Et maintenant qu'il a merite la revelation par la force de ses actes, c'est le sens de 'et Il lui apparut...' - par cela la prophetie s'est installee en lui. Et c'est le sens du Midrash 'un signe pour tes enfants...'. Explication : le fait qu'il soit assis signifie qu'il n'a pas besoin de s'annuler de la realite lorsque la prophetie vient a lui, mais que l'illumination s'installe dans tous ses actes :

Dans la parasha de la Ligature (Akeda), dans le Midrash : 'Tu as donne a ceux qui Te craignent une banniere (nes) pour se dresser...' (Psaumes 60,6). Car il y a une epreuve (nissayon) et un miracle (nes) pour l'instant, et il y en a pour les generations, pour porter des fruits ; et c'est cela 'se dresser en banniere' (lehitnosses), comme il est ecrit 'parce que tu as fait... Je te benirai abondamment...' (Genese 22,16-17). Et on peut expliquer que ce n'est pas seulement l'octroi d'une recompense, mais que cet acte fut une preparation pour que les enfants d'Israel puissent tout reparer (letaken) jusqu'a la fin des generations. Car toutes les epreuves de notre pere Abraham, que la paix soit sur lui, furent une preparation pour changer toute la nature, comme il est dit dans la Michna 'dix epreuves...', puis 'dix miracles'. Et maintenant le chemin a ete clarifie et prepare jusqu'a la fin des generations. C'est pourquoi nos Sages, de memoire benie, ont ecrit sur 'et il prit le couteau' (Genese 22,10) qu'Israel mange le don de sa recompense ; c'est-a-dire que tout le service des enfants d'Israel - car c'est cela l'essentiel de la recompense des mitsvot, comme il est dit 'la recompense d'une mitsva est une mitsva' - tout cela est par la force des actes des Peres, comme il est ecrit 'afin qu'il ordonne a ses fils et a sa maison...' (Genese 18,19). Or nous ne trouvons pas qu'il ait ordonne, au moment de son deces, quelque testament. Mais l'explication est que dans chaque acte des Peres ils se sont associes a toutes les generations destinees a descendre d'eux ; c'est pourquoi ils sont appeles Peres, car aucun acte ne fut pour eux-memes seuls, mais au nom de tout Israel, comme nous agissons au nom de tout Israel. Et de ce fait nous pouvons nous relier a l'acte des Peres, parce qu'ils nous ont inclus dans leurs actes ; et 'tsavta' (association) est un terme de liaison : 'afin qu'il ordonne (yetsaveh)...', dans chaque acte qu'il accomplit, comme mentionne. J'ai retrouve ensuite des propos semblables dans le livre Kedouchat Levi, vois-y :

Dans le Midrash : 'Il eprouva Abraham' - grandeur apres grandeur, comme la banniere (nes) d'un navire... Car a chaque epreuve notre pere Abraham, que la paix soit sur lui, s'eleva d'un degre a un autre ; c'est pourquoi la derniere epreuve fut dans l'ordre de la pensee seule et ne s'accomplit pas dans les faits, car elle etait au-dessus du revetement de l'acte et fut seulement dans la volonte et la pensee. Car tout serviteur de D. doit servir par l'acte autant que sa main atteint. Et par la volonte il faut s'elever encore plus haut que par la force de l'acte accompli ; et pour cela on l'appelle 'ratson' (volonte), du terme 'ritsa' (course) et enthousiasme, bien qu'on ne puisse tant faire passer de la puissance a l'acte. Et cela n'a ete donne qu'aux enfants d'Israel, comme l'ont dit nos Sages : pour les enfants d'Israel, le Saint beni soit-Il leur compte une bonne pensee comme un acte ; et comme il est dit dans le saint Zohar sur le verset 'quand ses vagues se soulevent, Toi Tu les apaises' (Psaumes 89,10), vois-y. Et c'est l'allusion de 'comme la banniere d'un navire' : qu'il y a un service dans l'aspiration ardente de l'amour, bien qu'il n'ait pas de fondement dans le monde de l'action (Assiya), comme celui qui vole dans l'air, et le navire qui vogue a la surface des eaux. C'est pourquoi l'ordre fut seulement 'fais-le monter' - 'asseke' (fais-le monter), comme 'course et retour' (ratso vachov), comme mentionne :

[Annee 5646]

[Avec l'aide du Ciel]

Dans le Midrash : 'Le secret de l'Eternel est pour ceux qui Le craignent, et Son alliance pour la leur faire connaitre' (Psaumes 25,14). Car il est enseigne que le Saint beni soit-Il emerveille les justes. Car d'abord il y a une revelation au juste, pour voir qu'il y a ici une chose cachee et un secret. Et ensuite ils meritent de connaitre le secret ; et c'est ce qui est ecrit 'et il vit trois hommes se tenant...' (Genese 18,2), puis 'et il vit' - car il s'est etabli sur le secret. Et en verite 'le secret de l'Eternel est pour ceux qui Le craignent' depuis le commencement de leur creation. Et par l'effort ils meritent ensuite de savoir, de saisir et de s'attacher a ce secret. Et dans le saint Zohar, sur le verset 'et Abraham et Sara etaient ages...' (Genese 18,11), et 'son epoux est connu aux portes...' (Proverbes 31,23), il souleve la difficulte qu'il n'y a ni saisie ni prehension du Saint beni soit-Il. Et il repond : par l'ame, qui vient d'un lieu eleve, mais qui dans ce monde-ci se revet de plusieurs vetements. Or lorsqu'il y a des temps ou les portes s'ouvrent, l'ame peut ressentir et connaitre son Createur - vois-y bien. Car il est enseigne que le Saint beni soit-Il se consulte avec l'ame des justes ; et c'est le sens de 'lorsqu'il siege avec les anciens du pays' (Proverbes 31,23) - ce sont la racine des ames premieres, avant qu'elles ne se revetent dans ce monde-ci ; seulement, 'l'ancien qui a acquis la sagesse' (zaken chekana hokhma), c'est-a-dire qu'il eleve son ame vers sa racine, comme il est dit plus haut 'le secret de l'Eternel... et Son alliance pour la leur faire connaitre'. Et il est ecrit 'la porte du parvis... au jour du Chabbat elle sera ouverte' (Ezechiel 46,1). Donc au Chabbat la porte s'ouvre, et c'est pourquoi il y a une ame supplementaire (nechama yetera) ; et il y est ecrit 'pour savoir que Je suis l'Eternel' - nos Sages ont explique : 'J'ai un bon present dans Ma chambre au tresor... va et fais-le-leur connaitre'. Et c'est comme mentionne : au Chabbat on merite de savoir par l'ouverture de la porte, comme il est dit 'connu aux portes...'. Et de meme qu'il y a des portes dans le temps, il y en a aussi dans l'ame. Et comme il est ecrit 'les six jours ouvrables elle sera fermee' (Ezechiel 46,1), de meme dans l'ame : les mains, les pieds, la tete et le corps sont appeles les jours ouvrables et ils sont obtures. Et la circoncision (mila) est l'ouverture du corps, allusion au fait qu'au jour du Chabbat elle s'ouvrira ; c'est pourquoi par l'alliance de la circoncision on merite le savoir et l'attachement (devekout), comme il est dit apres la circoncision 'et l'Eternel lui apparut' (Genese 18,1) et 'et apres que ma peau fut detruite, ceci' (Job 19,26), comme il est dit dans le Midrash que la porte s'ouvrit. Et 'au jour de la neomenie elle sera ouverte' (Ezechiel 46,1) est une allusion a l'alliance de la langue, car la sanctification du mois et des fetes depend de la bouche :

Sur le verset 'Et l'Eternel dit : cacherai-Je... ce que Je vais faire' (Genese 18,17). En plusieurs endroits ou il est ecrit 'et l'Eternel' (ve-Hachem), nos Sages ont explique : Lui et Son tribunal (beit din). On peut dire que notre pere Abraham merita, par l'attribut de rigueur (midat ha-din), qu'on ne lui cache rien - car les Peres sont le char (merkava) et n'ont rien fait sinon dans l'attachement supreme, et la crainte de l'Eternel ne s'oublia d'eux pas meme une seule heure ; c'est pourquoi Il le retribua selon son attribut, en ne lui cachant rien. Et c'est cela meme la suite du verset 'et Abraham deviendra certainement...' (Genese 18,18) - car tout ce qu'on accomplit en association avec le Nom du Ciel subsiste a jamais :

On expliquera encore 'et l'Eternel dit' selon ce que nous avons explique du sens du verset 'et a Toi, Seigneur, la bonte (hessed), car Tu retribues chacun selon son acte' (Psaumes 62,13). Car lorsque le Saint beni soit-Il exerce le jugement, Il se consulte avec l'attribut de bonte (hessed), comme il est dit 'juste est l'Eternel... et bienveillant (hassid) dans tous Ses actes' (Psaumes 145,17). Bien que le jugement soit juste, malgre cela, avant qu'il ne vienne a l'acte, Il se revet de l'attribut de bonte. Et c'est le sens de 'et l'Eternel dit : cacherai-Je... a Abraham' - qui est l'attribut de bonte - 'ce que Je vais faire'. C'est pourquoi la bonte est attribuee a Sa droite, qui ne s'oublie jamais, a la maniere du verset 'si je t'oublie... que ma droite m'oublie' (Psaumes 137,5), car il n'y a pas d'oubli dans la droite. Et on peut expliquer la fin du verset 'deviendra certainement...' : car du fait que 'le monde se batit par la bonte' (Psaumes 89,3), et n'etait l'attribut de bonte le monde n'aurait pas de subsistance, pour cela meme l'attribut de bonte est cher devant Lui, beni soit Son nom, car il est la benediction de toutes les creatures, et 'elles seront benies par lui...' (Genese 18,18) :

[Annee 5647]

[Avec l'aide du Ciel]

Sur le verset 'et Il lui apparut...' (Genese 18,1), et sur le verset 'cacherai-Je a Abraham...' (Genese 18,17), et dans le Midrash : 'le secret de l'Eternel est pour ceux qui Le craignent' - c'est la circoncision, car le secret de la circoncision ne fut revele que jusqu'a notre pere Abraham, que la paix soit sur lui... Car voici, en toute chose il y a le secret de l'Eternel, comme il est dit 'grandes sont les oeuvres de l'Eternel' (Psaumes 111,2), sauf qu'il s'est revetu dans l'ordre du monde (olam), de l'annee (chana) et de l'ame (nefech) ; et le secret est comme il est dit 'combien grande est Ta bonte que Tu as reservee pour ceux qui Te craignent' (Psaumes 31,20), qui est l'ordre du monde-a-venir. Et c'est de cela que nos Sages ont dit : tout Israel a une part au monde-a-venir. Mais l'alliance (berit) est la liaison et le savoir permettant aux justes de s'attacher a ce secret alors qu'ils sont dans ce monde-ci aussi. Et c'est cela 'et Son alliance pour la leur faire connaitre'. Et nos Sages ont dit a propos du Chabbat : 'J'ai un bon present... va et fais-le-leur connaitre'. Et par l'alliance de la circoncision il y a un attachement au secret de l'ame (nefech) ; de meme, par l'alliance de la Terre et du Temple, il y a un attachement au secret du monde (olam) ; et par le Chabbat et les fetes il y a un attachement au secret du temps et de l'annee. Et en verite le Chabbat inclut ces trois ordres, comme il est dit dans la parasha de Noah a ce sujet. Mais cela vient du cote du Saint beni soit-Il, un present dont nous avons herite. Or ces trois ordres susmentionnes doivent etre clarifies par les etres d'en bas eux-memes ; c'est pourquoi notre pere Abraham naquit avec l'orla, et par son merite lui fut donnee la mitsva de la circoncision. De meme la saintete de la Terre et du Temple fut par la force des Peres, comme il est dit 'et il invoqua le Nom de l'Eternel...' (Genese 12,8). Et a plus forte raison les fetes, qui furent par la force des enfants d'Israel qui sanctifient les fetes. C'est pourquoi il y eut la mitsva de la comparution (reiya) de 'tout male chez toi' (Exode 23,17) - qui est le signe de la circoncision - en trois temps designes et au lieu qui sera choisi, qui sont les trois signes susmentionnes. Et il est enseigne a propos du saint Chabbat qu'il est le sceau (hotam), vois-y dans le Midrash sur le verset 'et furent acheves' (Genese 2,1). De meme, le sceau dans le corps est la circoncision, qu'Il a scellee dans notre chair. Et le sceau du monde est le Temple, sur lequel Son nom beni est invoque, et les fetes qui sont appelees 'convocations saintes' (mikraei kodech). Et il est vrai que les 613 mitsvot sont toutes des voies pour s'attacher a l'interiorite du secret. Mais celles appelees signes et alliances revelent tous les secrets, comme il est dit 'et Son alliance pour la leur faire connaitre'. C'est pourquoi le jour du saint Chabbat est le temps ou l'on peut connaitre le secret de l'Eternel, comme il est dit dans le 'Psaume, chant pour le jour du Chabbat' (Psaumes 92) : 'par l'oeuvre de Tes mains je jubile, combien grandes sont Tes oeuvres...' (Psaumes 92,5-6). Et voici, 'et Il lui apparut' est certainement la revelation de la prophetie a un degre eleve qu'il n'avait pas auparavant, comme il est enseigne dans le saint Zohar qu'apres la circoncision il merita la revelation du 'monde cache' (alma de-itkassia), et comme il est dit 'cacherai-Je a Abraham'. Et pour expliquer la chose selon ce que nous avons dit dans la parasha precedente : pourquoi est-il appele 'parfait' (tamim) par la circoncision - car dans l'orla il n'y a pas d'interiorite, c'est pourquoi il faut l'oter. Et l'allusion est que le Beni soit-Il a assemble l'ame avec le corps et forma deux formations (vayitser, ecrit avec deux youd)... Or, parce que l'essentiel du corps est dans ce monde-ci, il y a en lui un leger surplus du corps par rapport a l'illumination de l'ame. Et c'est la l'endroit ou les mechants ont trouve place pour s'eriger. Car si l'ame illuminait jusqu'au bout, il ne se trouverait que 'lumiere, car elle est bonne'. Et en face de cela, dans la part de l'ame dont l'essentiel est dans le monde-a-venir, il y a un surplus qui ne peut se revetir dans le corps. Et l'on dit que c'est de cela qu'on l'appelle 'ame supplementaire', qui est un surplus par rapport au corps. Et les enfants d'Israel, par la force de la circoncision, meritent l'illumination de l'ame supplementaire, et c'est la l'endroit ou les justes ont trouve a s'eriger. Et comme je l'ai ecrit ailleurs, qu'il y a une occultation (helem) qui est le voile provenant du 'cote autre' (sitra ahra), et il y a aussi une occultation du fait qu'elle est 'haute au-dessus de haut' (Ecclesiaste 5,7). Et selon ce que l'on merite de surmonter l'occultation de ce monde-ci, ainsi merite-t-on la revelation du monde cache susmentionne. C'est pourquoi 'et l'Eternel lui apparut...' - par l'entree de la tente qu'il ouvrit dans ce monde-ci, s'ouvrit pour lui une entree dans le monde cache (alma de-itkassia), comme mentionne :

[Annee 5648]

[Avec l'aide du Ciel]

Dans le Midrash : 'l'entree de la tente' - 'une bonne entree tu as ouverte'... 'le secret de l'Eternel est pour ceux qui Le craignent'... 'si tu te circoncis (tamol), tu recevras (titol) le secret de l'Eternel...'. Et le point est que certainement ce qu'on appelle 'le secret de l'Eternel' ne peut se reveler dans ce monde-ci, et l'essentiel de 'le secret de l'Eternel pour ceux qui Le craignent' est ce que meritent les ames des enfants d'Israel dans le monde-a-venir. Toutefois, 'et Son alliance pour la leur faire connaitre' - que le Saint beni soit-Il a donnee par la Torah et les mitsvot. Et en particulier les mitsvot appelees alliance et signes, comme le Chabbat, la circoncision, les tefilines et leurs semblables : par elles l'homme a le savoir et l'attachement pour ressentir l'illumination du secret. Et dans la Michna : 'Cher est l'homme, cree a l'image (tselem) ; un amour supplementaire lui est fait connaitre, d'avoir ete cree a l'image, comme il est ecrit : car a l'image de D. Il fit l'homme...' (Avot 3,14 ; Genese 9,6). Et il est difficile qu'elle apporte ce verset-ci, alors que des le debut il est ecrit 'a notre image' et 'et Il crea l'homme a Son image' (Genese 1,26-27). Toutefois l'explication de la Michna est comme nous l'avons dit : certes l'essentiel de la creation a l'image de D. est l'ame (nefech et nechama), comme l'ont dit nos Sages 'vayitser - deux formations'. Toutefois, meme dans l'image du corps se trouve, pour les enfants d'Israel, une liaison et un attachement a la forme interieure, et c'est en verite par la circoncision que le Saint beni soit-Il a donnee aux enfants d'Israel. Et c'est ce qu'elle prouve de ce qu'il est ecrit 'qui verse le sang de l'homme... car a l'image de D. Il fit l'homme' (Genese 9,6) : cela prouve que dans le corps aussi se trouve cette image. Mais elle est cachee, comme il est dit 'que Tu as reservee pour ceux qui Te craignent', car l'orla la couvre. Et aux enfants d'Israel a ete donnee la force d'oter cette orla et de leur reveler l'image de D.. C'est pourquoi elle est appelee 'signe de l'alliance sainte', car par cette alliance leur est connue cette image, comme mentionne. Et il en est de meme pour le saint Chabbat, dont nos Sages ont explique 'pour savoir que Je suis l'Eternel qui vous sanctifie' : 'J'ai un bon present... dans Ma chambre au tresor, va et fais-le-leur connaitre'. C'est-a-dire qu'en verite le Chabbat est reserve aux ames des enfants d'Israel qui montent au saint Chabbat vers le jardin d'Eden superieur. Toutefois, dans ce monde-ci aussi le Beni soit-Il nous a donne le Chabbat, pour que nous ayons connaissance et attachement au Chabbat superieur. Et c'est le sens de 'et Son saint Chabbat Il nous a fait heriter' au mode cache (langage a la troisieme personne), qui est le secret de l'Eternel ; puis 'Ton saint Chabbat Tu nous as fait heriter', pour que nous ayons dans ce monde-ci aussi une part a cette illumination, comme il est enseigne que le Chabbat est un avant-gout du monde-a-venir ; et de meme nos Sages ont fait allusion : 'le don de sa recompense n'est pas destine a etre revele', vois-y. Et il en est de meme dans toutes les mitsvot : 'qui nous a sanctifies par Ses commandements' est dans le secret des mitsvot, 'et nous a ordonne' en particulier - que par l'accomplissement de la mitsva dans ce monde-ci nous ayons attachement et connaissance de sa racine superieure. Et notre pere Abraham fut le premier a ouvrir cette entree dans ce monde-ci, pour qu'il y ait en lui une revelation du monde-a-venir, comme il est ecrit 'ouvre-Moi, ma soeur' (Cantique 5,2) - nos Sages ont explique : 'comme l'ouverture d'une aiguille, et Moi Je vous ouvrirai comme l'ouverture d'un porche'. Comme il est aussi ecrit 'ouvrez-moi les portes de la justice...' (Psaumes 118,19). Et les deux ouvertures dependent l'une de l'autre, car selon que l'homme ouvre, ainsi lui ouvre-t-on d'en haut. Et puisque la circoncision, le Saint beni soit-Il l'a remise entre les mains de l'homme - qui ne naquit pas circoncis mais doit se circoncire lui-meme - l'allusion est que, par cette ouverture que l'homme ouvre pour se sanctifier dans l'alliance de notre pere Abraham, ainsi lui ouvre-t-on les portes de la justice. Car en verite l'essentiel est l'aide du Ciel (siyata di-chmaya) ; et neanmoins tout depend aussi du service de l'homme. Comme il est ecrit 'et que la faveur (noam) de l'Eternel soit sur nous' (Psaumes 90,17) - et ce sont trois degres, comme il est enseigne : le Saint beni soit-Il, la Torah et Israel sont tous un. 'La faveur de l'Eternel sur nous' est le secret de l'Eternel, qui est au-dessus de la saisie de l'homme. 'Et l'oeuvre de nos mains affermis-la sur nous' est l'ouverture que les etres d'en bas eveillent d'eux-memes. 'Et l'oeuvre de nos mains, affermis-la' est la connaissance et l'attachement que le Beni soit-Il nous a donnes par la Torah et les mitsvot, comme mentionne. Et peut-etre est-ce l'allusion des trois 'voir' : 'et l'Eternel lui apparut (vayera)' est par la force d'en haut ; 'et il leva les yeux et vit (vayar)' (Genese 18,2) est la force des etres d'en bas ; et ensuite il est ecrit simplement 'et il vit (vayar)', qui est l'intermediaire reliant ces deux degres. [Et c'est pourquoi l'on recite ce verset 'et que la faveur...' a l'issue du Chabbat, pour prolonger l'illumination du saint Chabbat vers les jours ouvrables, comme mentionne] :

## Section 30
Au sujet de la ligature (Akeda) : il est ecrit dans le saint Zohar 'inclure la droite dans la gauche', selon le verset 'Il fait la paix dans Ses hauteurs' (Job 25,2) - Mikhael est eau, Gavriel est feu, et le Saint beni soit-Il fait la paix entre eux. De meme ces deux justes, Avraham et Its'hak, dont la mesure de chacun etait l'oppose de celle de l'autre, sont devenus un dans l'acte de la ligature. Tout cela afin d'adoucir la rigueur (din). Comme il est enseigne : il monta en pensee de creer le monde par la mesure de rigueur (midat hadin), et Il vit que le monde ne pourrait subsister, et Il lui associa la mesure de misericorde (midat harahamim) ; car la mesure d'Its'hak est la rigueur (guevoura), et il est ecrit 'tu ne M'as pas refuse (ton fils)' etc. (Genese 22,12). Car il y aurait eu, a Dieu ne plaise, un renforcement des tenebres sans l'acte de la ligature. C'est ce qu'ont dit nos Sages, qu'Its'hak est appele 'fils de celui qui fait honte', car il fit honte aux nations du monde - voir la paracha Haye Sarah. L'allusion est que les nations du monde pensent s'unir dans les tenebres par la force de la mesure d'Its'hak ; et parce qu'il se ligota lui-meme devant Avraham notre pere, la rigueur et les tenebres furent adoucies par la misericorde. Dans le midrash 'Ta justice est comme les montagnes de Dieu, Tes jugements sont un grand abime' (Psaume 36,7) etc., vois le sujet la-bas : c'est l'aspect d'Avraham et d'Its'hak. Car du cote de la mesure d'Its'hak, tout homme aurait du livrer son ame a l'egorgement de maniere effective et reelle ; mais la reparation (tikoun) s'accomplit par l'annulation (bitoul) et l'intention, et l'on apporte un sacrifice animal, et le Saint beni soit-Il joint la pensee a l'acte. Ainsi ai-je entendu de la bouche de mon grand-pere et maitre, de memoire benie, sur l'enseignement du Tana debe Eliyahou : quiconque dit 'vers le nord devant le Nom', le Saint beni soit-Il se souvient pour lui de la ligature d'Its'hak etc. - car par cette action il fut fait que le sacrifice animal soit agree comme un veritable don de soi (mesirat nefesh).

Dans Rachi : 'Avraham s'approcha' (Genese 18,23) - pour l'apaisement, pour la guerre et pour la priere. A premiere vue, apaisement et priere sont une meme chose. Mais ils font allusion aux trois prieres que les patriarches ont instituees. Car l'apaisement consiste a trouver grace et bienveillance (hessed), car Il aime la bienveillance ; et la priere consiste a eveiller la misericorde. Il n'y a pas lieu de s'etendre a present.

[תרמ"ט]

ב"ה

Dans le midrash : 'Et apres que ma peau aura ete detruite... (de ma chair je verrai Dieu)' (Job 19,26) etc. - d'ou le Saint beni soit-Il se revelait-Il a moi ? Car voici, l'homme contient toute la creation et est appele 'petit monde' (olam katan). La formation d'Adam, le premier homme, fut a l'image de Dieu (tselem Elokim) reellement, et sa place etait dans le jardin d'Eden. Apres la faute, comme il est ecrit 'Il chassa (l'homme) et fit demeurer a l'orient les cherubins et la lame de l'epee' (Genese 3,24), de meme en l'homme lui-meme il lui fut fait des tuniques de peau (kotnot or), qui sont un vetement et un recouvrement, afin que l'interiorite de l'ame divine ne se revele plus, et il se fit un voile dans le corps. Lorsque les enfants d'Israel meriterent, par la force des patriarches, de reparer la faute, il fut donne a Avraham notre pere la circoncision (brit mila) pour retirer le prepuce et le recouvrement ; de meme s'ouvrirent pour eux les portes du jardin d'Eden. Comme l'ont dit nos Sages sur le verset 'Heureux celui que Tu choisis et rapproches' (Psaume 65,5) etc. De meme il est ecrit dans le midrash 'Tu as ouvert une bonne ouverture' etc. : que par la circoncision s'ouvrirent les portes, comme il est ecrit 'Ouvrez les portes et qu'entre une nation juste' (Isaie 26,2), et de meme 'et ton peuple, ils sont tous des justes' etc., 'rejeton de Mes plantations' etc. (Isaie 60,21). Il est plausible que les deux gardes - les cherubins et la lame - correspondent aux deux etapes de la circoncision : car le prepuce recouvre entierement, tandis que la periah (le decouvrement) vient reveler, a l'image de la lame qui tournoie. Il y a encore a expliquer ce qui est ecrit 'le secret du Nom est pour ceux qui Le craignent, et Son alliance pour la leur faire connaitre' (Psaume 25,14). Nous avons deja ecrit a ce sujet, selon la michna : 'L'homme est cher, ayant ete cree a l'image ; une affection supplementaire lui est connue, d'avoir ete cree a l'image, comme il est ecrit car a l'image de Dieu Il fit l'homme' (Avot 3,14). On demande : pourquoi n'a-t-on pas apporte le verset precedent 'Dieu crea l'homme a Son image' (Genese 1,27) ? Nous l'avons explique la. A present nous l'expliquerons d'une autre maniere, et tout est un. Car avant la faute l'image divine etait revelee ; seulement apres, comme il est ecrit 'Il change son visage et le renvoie' (Job 14,20), la forme fut changee et il se revetit de tuniques de peau. Sur cela la michna apporte que malgre cela une affection supplementaire est connue, ce qui correspond a 'et Son alliance pour la leur faire connaitre'. Car 'le secret du Nom est pour ceux qui Le craignent' est l'interiorite, l'aspect de l'arbre de vie (ets ha'haim). Ensuite, lorsqu'il mangea de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, la reparation se fit par les commandements et les alliances que le Saint beni soit-Il nous a donnes, pour reparer la connaissance (daat) et discerner le bien du mal ; et par cette force nous pouvons revenir nous attacher a l'arbre de vie, qui est la Torah, comme il est ecrit 'la Torah est lumiere et le commandement est une lampe' (Proverbes 6,23). Ainsi les commandements sont la ou il faut eclairer et discerner la lumiere du sein des tenebres, et c'est la reparation de l'arbre de la connaissance ; par cela nous pouvons nous attacher a la lumiere de la Torah. Voila 'et Son alliance pour la leur faire connaitre', comme il est ecrit 'Toi il t'a ete montre pour connaitre' (Deuteronome 4,35). C'est pourquoi ils ont apporte le verset 'a l'image de Dieu Il fit', qui est dit apres la faute. Cela s'appelle 'affection supplementaire', dans le sens de ce que j'ai ecrit ailleurs sur l'explication de 'plus belle est une heure de repentir et de bonnes actions dans ce monde' etc. (Avot 4,17), medite-le bien.

Dans le midrash : 'Tu as donne a ceux qui Te craignent une banniere (nes) pour se dresser' etc. (Psaume 60,6), comme le mat d'un navire etc. - afin qu'on ne dise pas que c'est celui qu'Il veut qu'Il rapproche et eleve etc., vois la-bas. Le sujet est le suivant : certes, le Saint beni soit-Il, Roi des rois, pourquoi n'agirait-Il pas selon Sa volonte ? Seulement, Avraham notre pere etait singulier dans la mesure de l'amour envers le Nom, et a cause de l'abondance du feu de l'amour, la crainte et la peur ne se distinguaient pas en lui ; c'est pourquoi il eut besoin d'epreuves pour clarifier l'amour, comme je l'ai ecrit ailleurs au nom de mon grand-pere et maitre de memoire benie : l'amour a besoin d'une chaussure, afin qu'il ne se repande que la ou c'est necessaire. Il est ecrit 'le Nom agree ceux qui Le craignent, ceux qui esperent en Sa bienveillance' (Psaume 147,11). Car celui qui se conduit uniquement par Sa bienveillance et par la mesure de l'amour, aux yeux de ceux qui regardent, cela ne compte pour rien, et l'on pourrait dire que tous sont prets a esperer en Sa bienveillance ; mais ce n'est pas la verite, car 'ce n'est pas quiconque veut prendre le Nom qui peut le prendre' etc. Celui qui merite que le Nom agree en lui, et qui merite d'esperer en Sa bienveillance, celui-la certainement craint le Nom en verite, et par cela il a merite de s'elever a l'aspect de l'amour. C'est ce que dit 'Tu as donne a ceux qui Te craignent une banniere', car l'Ecriture temoigne sur lui 'tu crains Dieu' (Genese 22,12) ; seulement l'amour prevalait en lui, c'est pourquoi il fut eprouve par dix epreuves, ce que nous n'avons trouve chez aucun autre homme - seulement chez Avraham, pour faire connaitre son merite, que son amour provient de la crainte et du don de soi. Par les epreuves se revela la crainte qui etait en lui, la paix sur lui. Ce qu'ils ont dit, de memoire benie, 'comme le mat d'un navire' qu'on voit de loin, c'est qu'il devait etre une preparation pour toutes les generations. Toute mesure qui est particuliere n'est que pour un temps ; mais par l'epreuve de la ligature, qui fut incluse aussi dans la mesure de la crainte, elle devint une chose permanente pour les generations, et il devint le pilier du monde, de sorte que quiconque choisit sa voie peut se saisir de la force des patriarches et faire comme leurs actions, car leur rayonnement eclaire de loin et pour toutes les generations. Par l'epreuve, ayant accompli une chose qui est hors de la nature, elle n'est de ce fait ni dans un temps ni dans un lieu determine, mais elle eclaire pour tous les temps et tous les lieux, comme je l'ai ecrit ailleurs davantage a ce sujet.

[תר"נ]

ב"ה

Sur le verset 'le Nom se revela a lui' (Genese 18,1). Car Avraham notre pere etait le pilier du monde, et tant qu'il ne fut pas circoncis, la subsistance de tout le monde reposait sur lui, comme il est enseigne dans la michna qu'il recut le salaire de tous. A partir de la circoncision et au-dela, toute sa conduite fut selon la voie propre aux enfants d'Israel, qui est la voie de la Torah, au-dessus de la conduite selon la nature ; c'est pourquoi 'se revela a lui' est dans un mode plus particulier, auquel un autre n'a aucune part. Voila pourquoi il engendra Ismael avant la circoncision. Il est plausible que du cote d'Ismael il y ait un rapprochement possible de toutes les nations : lorsqu'elles se convertissent, elles peuvent devenir un seul peuple. Et meme avant la conversion, c'est ainsi que se prolonge, par les enfants d'Israel, une subsistance pour toutes les nations, et il faut un intermediaire entre eux. A l'image de ce qui est rapporte dans les livres sur les quatre categories : mineral, vegetal, animal, parlant (domem, tsome'ah, hai, medaber). Car il existe entre le mineral et le vegetal une chose intermediaire qui participe des deux, comme les truffes et champignons ; de meme entre le vegetal et l'animal, 'les pierres du champ', un oiseau connu qui pousse comme un arbre ; et entre l'animal et le parlant, le singe. Et nous dirons qu'apres le parlant vient l'homme (adam), dont il est dit 'vous etes appeles adam' - et non les nations. Ismael est l'intermediaire, c'est pourquoi il est appele 'onagre-homme' (pere adam) (Genese 16,12). C'est pourquoi 'sa main est en tout et la main de tous est en lui' : car par lui il y a un lien entre le degre du parlant et le degre de l'homme, comme dit plus haut.

[תרנ"א]

ב"ה

Dans le midrash : 'Et apres que ma peau aura ete detruite, ceci...' (Job 19,26) etc. - d'ou se revelait-Il etc. Car il est ecrit 'Dieu vit que la lumiere etait bonne et Il separa' (Genese 1,4) : Il vit que le monde n'en etait pas digne et Il la cacha pour les justes. Il est connu que l'homme est appele 'petit monde', car il contient toute la creation ; ainsi il y a en lui de la lumiere du bien, mais elle est cachee ; et Avraham notre pere, par sa justice, merita que l'ouverture s'ouvre pour lui par le sceau de l'alliance sainte (brit kodech), comme il est ecrit dans le midrash 'le secret du Nom est pour ceux qui Le craignent'. Le Saint beni soit-Il dit 'cacherai-Je a Avraham ce que Je fais ?' (Genese 18,17) : bien que le Saint beni soit-Il ait fait que la peau recouvre l'interiorite, la circoncision lui fut confiee pour ouvrir les portes de la saintete. C'est de cela qu'il est dit 'la lumiere est semee pour le juste' (Psaume 97,11). Et la verite est que, dans l'ensemble du monde, les enfants d'Israel sont appeles justes, comme il est ecrit 'et ton peuple, ils sont tous des justes', car les portes de la saintete se sont ouvertes pour eux. Mais en chaque homme en particulier, la circoncision est 'la lumiere semee pour le juste'. Cet organe est un temoignage que la saintete se trouve en chaque homme, seulement qu'elle est cachee ; de meme les enfants d'Israel sont un temoignage que la saintete se trouve dans le monde. De meme, le temps des chabbats et des fetes, ou en eux se revele la saintete, sont un temoignage que la saintete est cachee et dissimulee dans le monde ; c'est a l'image de 'ce qui est sorti de l'ensemble pour enseigner sur l'ensemble' : c'est pourquoi le chabbat est appele 'temoignage' (sahadouta), et de meme 'vous etes Mes temoins, enfants d'Israel' (Isaie 43,10).

Dans le midrash : 'et Dieu eprouva' (Genese 22,1). 'Tu as donne a ceux qui Te craignent une banniere' etc., comme le mat d'un navire. Car tous les degres que les patriarches ont merites etaient entierement un don du Nom, beni soit-Il, en faveur des enfants d'Israel ; c'est pourquoi ils sont appeles 'peres'. Seulement, eux, la paix sur eux, par leur justice, ont merite d'etre un receptacle (kli) pour recevoir ces degres en faveur des enfants d'Israel. Ainsi il est ecrit 'Tu donneras la verite a Yaakov' (Michee 7,20). Car ce monde-ci est un 'monde de mensonge' (alma dechikra), mais Yaakov notre pere merita que le Nom lui donne la mesure de verite, et il etait un receptacle pret pour cela. De meme 'la bienveillance a Avraham' (ibid.). Ainsi nous disons 'Il se souvient des bontes des peres et amene un liberateur aux fils de leurs fils, pour l'amour de Son nom'. Ainsi tout est verite, car Il se souvient de leur bonte ; et malgre cela Il a tout fait pour l'amour de Son nom, avec amour, car ce sont nos grands peres qui nous ont prepare ces receptacles, pour l'amour de Son nom. Tel est aussi le texte du verset 'car Je l'ai connu afin qu'il ordonne... afin de faire venir sur Avraham...' (Genese 18,19) : que le merite de nos peres se tient pour nous. C'est par le merite de la collectivite d'Israel que furent donnes a nos peres tous ces degres. C'est ce que dit 'Tu as donne une banniere' : ce fut aussi un don, qu'Avraham notre pere puisse trouver pour lui une conduite au-dessus de la nature, et se dresser comme le mat d'un navire, pour qu'il nous soit connu qu'il y a en nous une force de nos peres pour sortir de la voie de la nature et nous saisir des actions des peres. De meme ce que nos Sages, de memoire benie, ont dit du couteau (maakhelet) dont les enfants d'Israel mangent le salaire - cela aussi est inclus dans le service du Createur, beni soit-Il : qu'il y a en nous, par la ligature et les epreuves d'Avraham notre pere, une force pour choisir Ses voies et faire comme leurs actions.

[תרנ"ב]

ב"ה

Dans le midrash Tanhouma : tu trouves qu'au chabbat on recite dans la priere sept benedictions - 'sept fois par jour Je T'ai loue' (Psaume 119,164), c'est le jour singulier, le chabbat, etc., vois la-bas. Car il est ecrit 'une seule chose ai-je demandee au Nom : habiter dans la maison du Nom' etc. (Psaume 27,4). Car le croyant sait que toutes ses demandes dependent de cela : habiter la maison du Nom, et c'est la priere du chabbat 'agree notre repos', et par elle s'accomplit toute sa volonte. Le chabbat est l'essentiel de cette foi : cesser toute chose et savoir que la subsistance et la benediction de tout viennent par cette cessation (chevita). Cette foi, tous ne la meritent pas ; mais au saint chabbat, tout Israel temoigne du Createur, que Son nom soit beni, et il est appele 'le jour singulier'. C'est pourquoi 'sept fois par jour Je T'ai loue', le jour ou la foi se revele et rayonne dans les coeurs des enfants d'Israel. Alors tous les enfants d'Israel comprennent 'une seule chose ai-je demandee' etc. C'est pourquoi il y a au chabbat trois repas 'de la foi' (seoudata demehemenouta) : le sens est que le chabbat benit tous les jours de l'ouvrage, et selon la force de la foi avec laquelle on croit en lui, ainsi il soutient et epanche la benediction sur tous les jours. C'est en verite un 'repas de la foi', car la benediction n'est pas apparente au chabbat - au contraire, la manne n'y descendait pas, et pourtant toutes les benedictions dependent de lui, comme il est ecrit dans le saint Zohar (paracha Yitro). Sur le jour du chabbat il est dit 'comme un pommier parmi les arbres de la foret' etc. (Cantique 2,3) : ainsi est la revelation de la conduite au saint chabbat, venant de Lui, beni soit-Il. Car dans les jours de l'ouvrage c'est par l'intermediaire d'un ange, tandis qu'au saint chabbat c'est comme le pommier qui n'a pas d'ombre - tous le fuient, 'mais moi j'ai desire son ombre', comme l'explique Rachi la-bas. C'est pourquoi il est appele 'le repas du champ des pommiers' (seoudata dahakal tapouhin).

Sur le verset 'Sarah nia' etc. (Genese 18,15) : 'car elle eut peur' etc., 'non, mais tu as ri'. Tous les commentateurs se sont etonnes : comment Sarah a-t-elle pu nier ? On peut expliquer que, certainement, Sarah repara aussitot la faute par le repentir (techouva), et par le repentir la faute fut effacee comme si elle n'avait jamais ri. Toutefois, il y a un repentir par crainte et un repentir par amour, et par l'amour la faute se transforme en merite. C'est ce que dit 'elle nia en disant : je n'ai pas ri', c'est-a-dire seulement 'car elle eut peur' - un repentir par crainte. Mais Avraham etait dans l'aspect du repentir par amour ; c'est ce que dit 'non, mais tu as ri' : cela signifie qu'il faut reparer le rire lui-meme pour qu'il devienne un merite - car en verite le rire fut necessaire, puisque c'est de ce nom qu'il fut appele Its'hak (de tsehok, rire) ; et ensuite Sarah elle-meme dit 'Dieu m'a fait un rire' (Genese 21,6), voila qu'elle repara tout le rire pour le transformer en merite. Il y eut une preparation, l'aspect du repentir, avant la naissance d'Its'hak - car il n'etait pas possible qu'il y ait subsistance dans la mesure de la crainte (pahad) d'Its'hak ; c'est pourquoi le Saint beni soit-Il fit preceder l'aspect du repentir, et il fut appele Its'hak, qui est l'adoucissement de la rigueur (din), comme il est ecrit dans le saint Zohar.

## Section 31
Dans la parasha de la Ligature (Akeida), 'que tu aimes' (Gn 22,2). Explication de mon maitre et grand-pere, de memoire benie : il est aise a l'homme de renoncer a l'amour de son fils pour son Createur ; mais le Saint, beni soit-Il, lui dit que c'est dans l'intensite meme de son amour pour lui qu'il l'offrira en holocauste, sans renoncer a cet amour - et tel est le sens de 'que tu aimes'. Ce sont la des paroles de sage pleines de grace. Il apparait encore que le but essentiel etait leur attachement l'un a l'autre : puisque la mesure (midda) d'Abraham etait la bonte (hessed) et celle d'Isaac la rigueur (guevoura), on aurait pu penser qu'ils s'opposaient l'un a l'autre ; c'est pourquoi Il lui ordonne de l'egorger. Aussi est-il dit 'que tu aimes' - sois fort de ce que tu aimes, car la racine des Patriarches est une unite une, bien que leurs mesures soient differentes. Et en verite, une unite faite de mesures separees ne peut etre parfaite selon la nature ; c'est pourquoi, par la Ligature, cela s'est fait au-dessus de la nature. Comme dit le Midrash : 'nassa (Il l'eprouva)' - hisse-le comme le mat d'un navire, d'apres 'Tu as donne a ceux qui Te craignent une banniere pour se dresser (nes lehitnosses)' (Ps 60,6). Et comme il est dit 'Il fait la paix en Ses hauteurs' (Job 25,2) - Gabriel de feu et Mikael d'eau, la paix se fait entre eux ; et il est enseigne 'en Ses hauteurs (bimromav)' - parmi ceux qui L'elevent. Les Patriarches, dans la racine du Char (Merkava), sont proprement une unite une ; et par la Ligature ils sont devenus aussi en bas une unite une. Il est enseigne : 'Abraham, Abraham' - le premier n'etait pas parfait (shalem), le second etait parfait. Il est encore enseigne, Abraham a dit : tout juste possede un en haut et un en bas - voir le Zohar, parasha Noah. Les deux explications n'en font qu'une : par la Ligature s'est repare (tikoun) sa part d'en bas pour etre proprement comme celle d'en haut, et des lors il fut parfait. Car la perfection ne peut se realiser en ce bas monde que par un rayonnement d'en haut, comme je l'ai explique ailleurs a propos de 'la paix du Chabbat (shalom)'. C'est pourquoi toutes les choses du Chabbat sont doubles, comme il est enseigne dans le Midrash a propos du 'pain double (lehem mishneh)' etc. - explication : au Chabbat, la part d'en bas monte et se relie a la racine, et c'est la perfection. Et de meme qu'il y a dans le temps des jours attaches a la racine comme dit plus haut, de meme parmi les ames il y a des justes dont les noms sont redoubles : 'Abraham, Abraham', pain double, comme dit. Et chez Abraham cela ne s'acheva qu'apres dix epreuves. Bien que nous trouvions encore des justes dont les noms sont redoubles - 'Noah, Noah', 'Samuel, Samuel' etc. -, parce que la racine des Patriarches est tres tres elevee, eux qui sont le Char (Merkava), c'est une tres grande chose de meriter en ce bas monde d'etre parfait avec sa part d'en haut. Et c'est l'allusion de la Michna : 'par dix epreuves fut eprouve notre pere Abraham, paix sur lui, pour faire connaitre son affection (chibba)' - explication : de la on sait combien sa racine est tres elevee en haut ; c'est pourquoi toute sa stature ne pouvait etre reparee qu'en etant eprouve par dix epreuves, comme dit.

[תרנ"ג] (5653)

Avec l'aide du Ciel.

Sur le verset 'Ils regarderent... et Abraham allait avec eux pour les reconduire' (Gn 18,16) : Rachi, de memoire benie, explique que tout 'regard (hashkafa)' est en mal, sauf 'Regarde (hashkifa) depuis Ta sainte demeure' (Dt 26,15), car grande est la force des dons aux pauvres, qui change la mesure de rigueur (midat hadin) en misericorde. Et quel est son rapport ici ? Il apparait que c'est la mesure d'Abraham notre pere, paix sur lui, qui est le pilier de la charite (tsedaka) et des actes de bonte (guemilout hassadim), et qui change toujours la rigueur en misericorde. C'est le sens de 'et Abraham allait... pour les reconduire (leshalcham)' - au sens de depouiller un vetement, comme 'il depouille une forme et revet une forme', car les anges envoyes en ce bas monde peuvent se transformer d'une forme a une autre par l'action des etres d'en bas. Ainsi est-il ecrit dans le Zohar, parasha Miketz, sur le verset 'le matin vint' : c'etait le matin d'Abraham, et 'les hommes furent renvoyes' - voir la-bas : par le merite d'Abraham les rigueurs furent adoucies au-dessus d'eux. Et Abraham, paix sur lui, operait la revelation de la bonte (hessed) chaque jour ; de lui il est dit 'le jour l'Eternel ordonne Sa bonte' (Ps 42,9) - allusion contenue dans 'car il ordonnera (asher yetzaveh)...' (Gn 18,19) ; c'est le fil de bonte (hout shel hessed) qui se revele chaque jour depuis le bien celes (tov haganouz). Et le Midrash lui applique 'ceux qui esperent en Sa bonte'. Car il est enseigne dans le Zohar : chaque jour l'homme d'Israel doit guetter dans la lumiere du matin la bonte de l'Eternel. Mais Abraham, paix sur lui, fit passer de la puissance a l'acte, dans l'ensemble, la revelation de la bonte dans le monde ; et de cette source demeure un fil de bonte. C'est le sens de ce qu'il institua la priere du matin (chaharit) : 'Abraham se leva tot le matin' (Gn 19,27) - explication comme disent nos maitres : 'moi j'eveille l'aube, et ce n'est pas l'aube qui m'eveille'. De lui il est ecrit : 'qui a eveille depuis l'orient la justice (tsedek)' (Is 41,2).

Il est enseigne dans la Michna (Avot 5,19) : celui qui possede ces trois choses - un bon oeil (ayin tova, generosite), un esprit humble (rouah nemoukha), une ame modeste (nefesh shefela) - est des disciples de notre pere Abraham, paix sur lui. Puisqu'il est ecrit 'car il ordonnera... et ils garderont' (Gn 18,19), il nous enseigne donc comment servir le Saint, beni soit-Il ; et par les trois mesures susdites on merite d'aimer l'Eternel, ce qui est la mesure de notre pere Abraham, comme le prouve le verset 'pour faire heriter a ceux qui M'aiment un bien reel (yesh)' (Pr 8,21). Car par les trois mesures susdites - qui sont dans la pensee, la parole et l'action - on merite l'amour du Createur ; et il est ecrit dans la section du Chema : 'tu aimeras l'Eternel... que Moi Je t'ordonne aujourd'hui' (Dt 6,5-6). Et cet ordre, chaque jour, se fait par Abraham notre pere, dont il est ecrit 'car il ordonnera a ses fils' (Gn 18,19).

Au nom de mon grand-pere et maitre, de memoire benie, sur ce que disent nos maitres : depuis la Torah, les Prophetes et les Ecrits (on etablit que) 'le pain (pita) soutient (saadta) le coeur (deliba)'. Que viennent-ils nous apprendre ? Seulement a dire qu'il y a en lui aussi une nourriture spirituelle pour le coeur. C'est pourquoi Rachi ecrit a ce propos : il est ecrit 'votre coeur (levavchem)' et non 'levchem', car le mauvais penchant (yetzer hara) ne domine pas les anges - ainsi le pain soutient le coeur interieur, du cote du bon penchant (yetzer tov) etc. Le sens est que l'aliment requiert un tri (berour), et c'est pourquoi il est nourriture pour le corps et pour l'ame, chacun recevant sa part. Mais le pain d'Abraham notre pere n'avait pas besoin de tri et ne comportait pas de dechet (psolet) [comme il est ecrit 'son pain... fideles', c'est-a-dire sans dechet], comme au Chabbat, appele 'le repas de la foi (seoudata demehemnouta)', ou il n'y a pas de dechet, sans besoin de tri, et qui suit la racine ; c'est pourquoi meme l'ame supplementaire (neshama yetera) se nourrit des repas du Chabbat. De meme, les anges se nourrirent du pain de notre pere Abraham.

[תרנ"ד] (5654)

Avec l'aide du Ciel.

'L'Eternel lui apparut...' (Gn 18,1). Dans le Midrash : 'apres que ma peau (ori) aura ete detruite, ceci ; et de ma chair (mibsari) je contemplerai (Dieu)' (Job 19,26) - si je ne m'etais pas circoncis moi-meme, d'ou me serait-Il apparu ? Car il est enseigne dans le Midrash, sur le verset 'Dieu ouvrit ses yeux et elle vit un puits d'eau' (Gn 21,19) : de la (on apprend) que tous sont presumes aveugles jusqu'a ce que le Saint, beni soit-Il, eclaire leurs yeux. Explication de mon grand-pere et maitre, de memoire benie : pour montrer que tout ce dont l'homme a besoin se tient devant lui, pourvu qu'il merite d'ouvrir les yeux pour voir, comme il est dit 'devoile mes yeux (gal einai)' (Ps 119,18). Car l'homme fut cree a l'image de Dieu (tselem Elokim) ; donc de chacun de ses membres il peut trouver ce qui lui correspond dans l'image interieure. Mais les fautes dissimulent : par l'attachement a la materialite, le corps recouvre l'ame ; c'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, a donne 613 commandements (mitsvot) pour affiner le corps, afin que l'ame puisse se reveler dans le corps de l'homme, comme disent nos maitres : le Saint, beni soit-Il, a voulu faire meriter Israel, c'est pourquoi Il leur a multiplie Torah et mitsvot. Car de meme que les fautes dissimulent le rayonnement de l'ame, de meme les mitsvot font briller le rayonnement de l'ame, comme il est ecrit 'le commandement de l'Eternel est limpide, il eclaire les yeux' (Ps 19,9), et aussi 'la mitsva est une lampe' (Pr 6,23). Et parfois il y a des fautes de jeunesse qui dissimulent, et meme ce qu'on est destine a faire a l'avenir, car devant le Saint, beni soit-Il, le passe, le present et le futur sont tout un, comme disent nos maitres : les anges du service bondirent et dirent : 'celui qui est destine a faire mourir tes fils de soif, tu lui fais monter un puits ?' Mais le Saint, beni soit-Il, repondit : 'la ou il est (baasher hou sham)' (Gn 21,17). Et il est ecrit 'il voit la vanite (aven) mais ne la considere pas' - c'est pourquoi Il ouvrit ses yeux. Or la circoncision (mila) est le premier commandement donne a Israel en propre, et c'est le retranchement du prepuce (orla) et de la couverture de la materialite ; c'est pourquoi 'apres que ma peau aura ete detruite' - et se revele l'essence de la forme interieure. 'Et de ma chair je contemplerai' : c'est proprement depuis le corps, les 248 membres (רמ"ח) et les 365 nerfs (שס"ה) ; sur cela nos maitres ont dit 'sache ce qui est au-dessus de toi', que l'homme peut contempler dans la ressemblance de son ame tout ce qui est en haut. Et c'est 'Il lui apparut (vayera elav)' proprement. Car auparavant il est ecrit 'l'Eternel apparut a Abram' (Gn 17,1) - c'est-a-dire au niveau de son Nom ; mais ici il est ecrit 'Il lui apparut (a lui-meme)', comme 'de ma chair je contemplerai'. Sur cela David, roi d'Israel, paix sur lui, demanda 'devoile mes yeux' : 'mes yeux (einai)' est le dessin et la contemplation, comme 'a l'Eternel l'oeil de l'homme (ein adam)', qui est le dessin et la ressemblance.

Dans le Midrash : 'Tu as dit "que l'on prenne un peu d'eau" (Gn 18,4) - Je te le rendrai dans le pays habite, dans le desert et dans le monde a venir' etc. - voir la-bas ou il commente chaque detail. Et j'ai entendu de la bouche de mon grand-pere et maitre, de memoire benie : bien qu'Abraham, paix sur lui, ait toujours pratique la bonte, cela ne fut ecrit dans la Torah qu'apres la circoncision, lorsqu'il accomplit le commandement selon la voie de la Torah et des mitsvot donnees a Israel, non comme un fils de Noah. Le sens est comme il est enseigne dans le Midrash Michpatim : aux fils de Noah furent donnes des commandements bruts (guelamiot) - voir la-bas. Car les mitsvot donnees a Israel sont faites pour laisser une empreinte (rochem) dans les cieux, et cela par la force de la circoncision et des autres mitsvot appelees 'signe (ot)' et 'alliance (berit)' - ce qui signifie conclure une alliance, avoir un lien en haut. C'est pourquoi, apres la circoncision, toutes les bontes qu'accomplit notre pere Abraham eveillaient la mesure de la bonte en haut ; sur cela nos maitres ont dit que la bonte se repand dans le monde par son merite. Explication : le Saint, beni soit-Il, est 'grand en bonte (rav hessed)' et 'desire la bonte (hafets hessed)' ; mais il faut qu'il y ait en bas des receptacles (kelim) pour recevoir la bonte, et ce receptacle, notre pere Abraham l'a etabli - le pilier de la bonte. C'est l'allusion : 'quel est le pieux (hassid) ? celui qui agit avec bonte envers son Createur (mithassed im kono)'. Or le Saint, beni soit-Il, a-t-Il besoin de la bonte d'un homme ? Mais le sens est que le pieux qui fait la bonte pour le Ciel, alors la bonte supreme s'associe a lui, et il agit avec bonte envers son Createur en association. C'est ce que dit le Midrash : tout ce qu'il fit, il lui fut fait bonte en haut, dans le pays habite, au desert et dans le monde a venir. Et tout cela fut apres l'alliance de la circoncision, dont il est ecrit 'marche devant Moi et sois integre (tamim)' (Gn 17,1) - c'est le sens de 'tamim', que ses actes soient en bas et en haut dans leur racine. Nos maitres ont dit : grande est la circoncision, sur laquelle furent conclues treize alliances - l'allusion : de meme que le Saint, beni soit-Il, possede treize mesures de misericorde. Nos maitres ont dit 'et attache-toi a Lui' : attache-toi a Ses mesures - de meme qu'Il est misericordieux, sois-le toi aussi etc. ; et cela n'est donne qu'a Israel, par la force de l'alliance de la circoncision, comme il est ecrit dans le Zohar sur cette parasha 'et c'est Lui que vous servirez' - c'est le signe de l'alliance de la circoncision, et il est ecrit ensuite 'et attache-toi a Lui'. Nos maitres ont dit aussi, sur le verset 'Il annonce Ses paroles a Jacob' (Ps 147,19), que quiconque n'est pas circoncis ne peut accomplir la Torah et les mitsvot - voir parasha Michpatim. 'Il annonce Ses paroles' signifie etre entraine a la suite de la conduite interieure du Saint, beni soit-Il, comme dit plus haut.

[תרנ"ה] (5655)

Avec l'aide du Ciel.

Dans le Midrash : 'le secret de l'Eternel est pour ceux qui Le craignent (sod Hashem lireav)' (Ps 25,14) - c'est la circoncision ; quand tu te circoncis tu prends le secret de l'Eternel - voir la-bas ou il commente sur les 70 anciens et les 70 ames etc. Car il est enseigne : le Nom saint est cache et revele (setim veguelia). C'est comme il est ecrit 'ceci est Mon Nom a jamais (leolam)' (Ex 3,15) - nos maitres ont explique : 'Mon Nom (chemi)' avec 'Yah' (י-ה) vaut 365, 'Ma mention (zichri)' avec 'Vav-He' (ו-ה) vaut 248. De meme il y a dans l'homme 248 membres et 365 nerfs ; les membres sont reveles et les nerfs caches, et 'Il a tout fait avec sagesse' (Ps 104,24). En regard de cela il y a deux alliances : l'alliance de la langue (berit halachon), a decouvert (beitgalia), pour etudier et prier - c'est la reparation des 248 membres ; et l'alliance de la circoncision (berit mila), a couvert (beitkassia) - c'est la reparation des 365 nerfs. Et selon la garde de l'alliance se revelent les lettres cachees du Nom, par lequel le Nom de Dieu, beni soit-Il, est scelle en chaque homme d'Israel. C'est le sens de 'l'Eternel lui apparut (vayera elav)' ; et le Midrash dit a ce propos 'de ma chair je contemplerai Dieu' - explication : 'a lui (elav)' proprement, car se sont revelees en lui, en son essence, les lettres 'He' (ה), beni soit-Il. C'est le sens de 'apres que ma peau aura ete detruite, ceci', comme je l'ai explique ailleurs au niveau des 'tuniques de lumiere (or)' avec un aleph et de 'peau (or)' avec un ayin. Car il est ecrit 'Dieu vit que la lumiere etait bonne' (Gn 1,4) et Il la cela pour les justes - 'la lumiere est semee pour le juste' (Ps 97,11) - et elle est celee et cachee dans le ayin. Et c'est la langue sainte (lachon hakodech), qui se decline en soixante-dix langues. Par la circoncision se revele l'interiorite de la langue sainte, qui est le secret cele dans le ayin (soixante-dix) des langues. Et c'est 'mila' : 'mal' (מל) vaut soixante-dix, et se revele le Nom 'Yah' (י-ה).

Dans le Midrash : 'Dieu ouvrit ses yeux et elle vit un puits' (Gn 21,19) - de la (on apprend) que tous sont presumes aveugles jusqu'a ce que le Saint, beni soit-Il, eclaire l'oeil. Encore la-bas : 'elle remplit l'outre d'eau' - car il lui manquait la foi (emouna). Et mon grand-pere et maitre, de memoire benie, enseigna, pour tirer preuve de ce Midrash, que tout ce dont l'homme a besoin se tient toujours devant lui, et qu'il faut seulement avoir les yeux ouverts pour voir ; sur cela David, roi d'Israel, demanda 'devoile mes yeux' etc. Le sens est a la maniere de ce qui est dit : 'Lui est verite (emet) et elle est foi (emouna)' - c'est le niveau de la Torah ecrite et de la Torah orale. Car le Saint, beni soit-Il, et Sa Torah sont verite ; explication de 'verite' : qu'en tout temps, en tout lieu et en toute ame, 'il n'y a rien d'autre que Lui (ein od milvado)', et tout n'est que Torah de verite. De meme, la 'foi' est le niveau de la Torah orale : selon la foi parfaite que possede chacun, qui croit et sait que tout est Torah et qu'il n'y a rien d'autre, ainsi se revele a lui en tout temps et lieu la lumiere de la Torah. Celui qui applique son coeur a contempler cela trouvera, selon la verite de la foi qu'il possede, la porte pour voir la verite ; car verite et foi sont liees l'une a l'autre. C'est pourquoi le Midrash dit que le fait qu'elle ait rempli l'outre d'eau est un manque de foi ; et l'allusion, dans la Torah de l'Eternel, est que pour celui qui croit comme il faut, la Torah se revele a lui en tout temps, et il n'a pas besoin de remplir son ventre d'eau. Ainsi nos maitres ont dit : parce qu'ils etaient pieux (hassidim), leur Torah etait benie dans leurs entrailles.

[תרנ"ו] (5656)

Avec l'aide du Ciel.

## Section 32
Dans le Midrash : 'Et apres que ma peau [aura ete detruite]... et de ma chair je contemplerai Dieu' (Job 19,26). Car voici, il est ecrit : 'Faisons l'homme a notre image' (Genese 1,26). Si tel est le cas, l'homme peut reconnaitre son Createur a partir de lui-meme, comme l'ecrivent les commentateurs sur la maxime 'Sache ce qui est au-dessus de toi' (Avot 2,1). Et dans le livre Kol Simha, sur le verset 'Faisons', il ecrit que le nom 'adam' (homme) vient de 'adame la-Elyon' (je ressemblerai au Tres-Haut, Isaie 14,14) - vois la-bas. Et en verite, tel est le service de l'homme : selon la force de representation et d'imagination qui est en lui, il peut s'attacher aux mondes superieurs. C'est ce que dit le saint Zohar : 'Son epoux est connu aux portes' (Proverbes 31,23) - selon les mesures du coeur ; selon le desir et la volonte de l'homme qui se represente sans cesse dans son coeur de contempler l'attachement au Createur, ainsi lui ouvre-t-on du Ciel les portes de la bina (comprehension). C'est pourquoi il est ecrit 'par la main des prophetes Je serai figure (adame)' (Osee 12,11) - 'main' signifie force, comme l'ont dit nos Sages : 'Grande est la force des prophetes qui comparent la forme a son Formateur', comme il est dit 'et je vis comme l'apparence d'un homme' (Ezechiel 1,26). Explication : le Saint beni soit-Il se revele sous la forme de l'image d'un homme par la preparation de l'homme en bas. Et tous les enfants d'Israel sont prepares a cela, comme il est dit pour l'avenir 'et vos fils et vos filles prophetiseront' (Joel 3,1), et il est ecrit 'Vous etes hommes (adam)' (Ezechiel 34,31) - vous etes appeles 'adam'. Car il est ecrit 'et Il appela leur nom adam' (Genese 5,2). Explication : 'appeler' est un terme de nomination et de designation, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie sur le verset 'et Il appela la lumiere jour' - le Misericordieux appela la lumiere et lui ordonna [de servir] au commandement du jour. De meme, l'homme a recu le commandement au sujet de l'aspect 'adam' d'en-haut, par la force de son imagination et de sa representation. Et cela n'a ete donne qu'aux enfants d'Israel, qui sont croyants fils de croyants, car c'est l'aspect de la foi (emouna) : celui qui croit et se represente en son ame de s'attacher meme a ce qu'il ne voit pas d'un oeil charnel. Et selon l'abondance de la foi, ainsi cela se revele a lui. Or, apres la faute, un dommage fut cause a la ressemblance de l'homme (adam). C'est pourquoi, par le prepuce (orla), cette representation d'adam fut recouverte. Et Abraham notre pere merita, par l'abondance de sa foi, le commandement de la circoncision (mila), et l'image d'adam se posa sur lui, comme l'ont dit nos Sages qu'Abraham est appele 'adam' - 'le plus grand homme parmi les geants' (Josue 14,15). Et il est ecrit 'et Il appela leur nom adam au jour ou ils furent crees' (Genese 5,2) : cela [designe] Abraham, comme l'ont dit nos Sages qu'Abraham etait pret a etre Adam le premier homme, seulement afin que si Adam se corrompait, Abraham vienne et repare. Et ici, apres la circoncision, 'Il lui apparut...' (Genese 18,1), et les anges se revetirent d'un vetement d'homme. Et il est le premier prophete au sujet duquel la Torah ecrivit 'car il est prophete' (Genese 20,7).

Sur le verset 'Cacherai-Je a Abraham [ce que Je fais]...' (Genese 18,17). Cela fut ecrit dans la Torah pour enseigner de ne pas s'interroger avec critique sur la mesure de rigueur (din) du Saint beni soit-Il, car tout ce qu'Il fait, Il le decide en concertation avec les Peres ; et a plus forte raison maintenant, car les justes sont plus grands dans leur mort que dans leur vie. C'est pourquoi tout chatiment qui viendrait sur les enfants d'Israel, tout se fait avec l'assentiment d'Abraham, pilier du hessed (bonte). Et cette priere qu'accomplit Abraham notre pere - 's'il y a dix justes dans la ville' - est une conduite pour les generations, et aussi pour chaque individu particulier, qui est appele 'petite ville', et qui contient 248 [membres] et 365 [tendons] ; et si dix d'entre eux sont justes, l'homme entier est sauve. De meme l'episode de la Ligature (Akeda), tout fut pour le bien des enfants d'Israel, comme il est dit 'Tes merveilles et Tes pensees sont envers nous' (Psaumes 40,6). Car le Saint beni soit-Il livra Isaac sous la main d'Abraham, pour que la mesure de hessed l'emporte sur la mesure de rigueur. Or a Abraham il fut dit 'Va-t'en... parcours le pays en sa longueur et sa largeur' (Genese 13,17), car la mesure de hessed doit se repandre au maximum, comme l'ecrit Rachi : 'pour faire connaitre ta nature dans le monde'. Tandis que la mesure de rigueur, il faut seulement l'elever vers la racine, ou les rigueurs (dinim) sont adoucies ; c'est pourquoi il est ecrit 'et fais-le monter [en offrande]' (Genese 22,2), comme le dit le saint Zohar au sujet de l'elevation (tenoufa) de l'or : car la mesure de rigueur, il faut la balancer et l'elever, 'et il eleva les Levites...' (Nombres 8,11). De meme 'sa gauche sous ma tete' (Cantique 2,6). Et maintenant, en ce monde-ci, il faut s'appuyer sur la mesure d'Abraham notre pere. Mais pour l'avenir il sera dit d'Isaac 'c'est toi notre pere', comme il est dit dans la Guemara (Chabbat 89b). Car Isaac s'est eleve pour devenir une offrande parfaite (ola temima), saint des le sein, comme il est dit de lui 'Il a sanctifie l'ami des le ventre'. Et en verite en lui s'accomplit 'Qui montera pour nous au ciel' (Deuteronome 30,12), lui qui fut le premier circoncis a huit [jours]. Et en haut, a la racine, meme la mesure de rigueur est adoucie et nous rend meritants. Mais en ce monde-ci 'le hessed batira' (Psaumes 89,3) et nous nous appuyons sur le merite d'Abraham notre pere. C'est ce que dit '[c'est] par toi que l'on scelle' [la benediction] : car la mesure d'Abraham notre pere se repand jusqu'a la fin de tous les degres (dragin), comme le comprennent les esprits eclaires.

[תרנ"ז]

ב"ה

'Et le Nom lui apparut' (Genese 18,1). Rachi, d'apres le Midrash Tanhouma : [Il vint] visiter le malade. De meme ont-ils dit dans la Guemara qu'ils ont fixe [la benediction de] la guerison en huitieme position dans la priere [des Dix-huit], parce que la circoncision fut donnee au huitieme [jour] et qu'elle requiert guerison. Et l'idee est celle qu'exprime le verset 'Voyez maintenant que Moi, Moi Je suis : Je fais mourir et Je fais vivre, J'ai blesse et Je guerirai' (Deuteronome 32,39). Et il est enseigne dans le saint Zohar (Chelah) : 'Je fais mourir' - le Sitra Ahra (l'autre cote, forces du mal), et par la Il fait vivre le cote de la saintete ; c'est pourquoi il est ecrit 'le Nom fait mourir et fait vivre' (I Samuel 2,6) - vois la-bas. Il en va de meme pour la circoncision, que le Saint beni soit-Il donna a Abraham notre pere et a sa descendance pour faire mourir la force du Sitra Ahra dans le prepuce, et par la faire vivre l'ame (nefesh) ; car l'ame ne peut se reveler dans le corps a cause de la force du prepuce, et c'est pourquoi elle est 'malade d'amour' (Cantique 2,5), et par la circoncision elle est guerie. Et de meme qu'il en sera dans l'avenir, en general, quand tout le Sitra Ahra passera et disparaitra, alors se verra la gloire de Sa royaute, car 'Moi Je suis' et il n'y a absolument aucun autre pouvoir. Et quelque chose de cet ordre, en particulier, advient a l'homme d'Israel apres la circoncision : 'Il lui apparut' - car la saintete s'est revelee. 'J'ai blesse et Je guerirai' - nos Sages ont dit : la cloison (mehitsa) que J'ai faite, Moi Je la gueris ; et de meme le prepuce est une cloison, comme il est dit 'et Il vit la lumiere qu'elle etait bonne' (Genese 1,4) et Il la cacha pour les justes. C'est pourquoi cela advient au huitieme [jour], car l'essentiel de la guerison est dans l'annulation de la nature (bitoul ha-teva), et alors se revele la lumiere qui est au-dessus de la nature, semblable a ce qui est dit 'et il reviendra et sera gueri' (Isaie 6,10) : car l'essentiel de la guerison vient par le rattachement a la racine, qui est l'aspect du retour (techouva).

Dans le Midrash : 'Le secret du Nom est pour ceux qui Le craignent, et Son alliance pour la leur faire connaitre' (Psaumes 25,14) - ce verset est expose au sujet de la circoncision. Car 'le secret du Nom', c'est la Torah, qui est appelee 'arbre de vie'. Et 'l'alliance' (berit), c'est l'ensemble des 613 commandements, qui sont la reparation (tikoun) de l'arbre de la connaissance ; c'est pourquoi il y a des commandements positifs et des commandements negatifs. Et c'est pourquoi dans la circoncision il y a le prepuce, car la se trouve la racine de l'arbre de la connaissance - car 'il n'y a d'erection que par la connaissance (daat)'. Car le souffle de vie (nichmat hayim) dans l'homme est une part de l'arbre de vie ; mais dans l'alliance, c'est l'attraction de la vie vers le bien et vers le meilleur. C'est pourquoi la circoncision precede tous les commandements.

[תרנ"ח]

ב"ה

'Et le Nom lui apparut' (Genese 18,1). Dans le Midrash : 'et apres ma peau' (Job 19,26) - lorsque je me suis circoncis, de nombreux convertis (guerim) sont venus s'attacher a cette alliance. Car Adam le premier homme et Noe naquirent circoncis, tandis qu'a Abraham fut donne le commandement de la circoncision. Et cela fut une preparation pour rapprocher les convertis, car la force d'Abraham notre pere etait grande pour agir par ses actes, oter le prepuce et reveler la lumiere du sein des tenebres, comme il est dit 'tu as ouvert une bonne ouverture'. Et dans le Midrash : 'et le Nom se souvint de Sara' (Genese 21,1). C'est ce que dit le verset 'et ils sauront... que J'ai abaisse l'arbre eleve, eleve l'arbre bas, fait fleurir l'arbre sec ; J'ai parle et J'ai fait' (Ezechiel 17,24). Car le fait que Sara ait ete sterile puis que lui fut donne Isaac par voie de miracle, tout cela fut une preparation pour les generations, afin que les justes puissent renverser la nature, comme il est dit dans le Midrash au sujet d'Elisee : 'l'homme peut-il etre plus juste que Dieu ?' (Job 4,17). Car les miracles accomplis par les justes furent tous prepares par anticipation du Createur - que Son Nom soit beni - qui disposa un ordre particulier pour les enfants d'Israel, au-dessus de la nature. Ainsi l'ecrivit mon grand-pere et maitre, de memoire benie, dans la paracha Chemot : que la naissance de l'ensemble d'Israel se fit par voie de miracle, pour cette raison, et pour montrer que l'essence des enfants d'Israel est en haut, dans les cieux, et que les ames des enfants d'Israel furent envoyees en ce monde-ci pour reparer le monde. C'est ce que dit '[et] Abraham sera (hayo yihye) une grande nation' (Genese 18,18). Explication : l'essentiel de la 'grande nation' d'Abraham etait dans le 'fut et sera'. Mais en ce monde-ci, le present, ils sont par voie contingente (mikre) ; c'est pourquoi 'et seront benies en lui' les nations, car l'essentiel de la benediction est d'attirer depuis le monde qui est au-dessus de la nature. Et dans le Midrash : 'elle ajouta aux luminaires', car il est ecrit ici 'faire (assia)' au sujet de Sara et il est ecrit '[et Dieu] fit les luminaires' (Genese 1,16) - vois la-bas. Car la lumiere primordiale qui eclairait d'un bout du monde a l'autre fut cachee, et toute la conduite de la nature se revetit dans les luminaires et les constellations selon la voie de la nature, comme il est ecrit 'meorot' (luminaires) ecrit de facon defective. Et de meme que par la premiere faute les luminaires furent diminues, de meme Sara, par sa justice, ajouta aux luminaires et attira la lumiere cachee au-dessus des constellations, comme il est dit 'Regarde donc vers le ciel...' (Genese 15,5). C'est pourquoi il est ecrit 'et il le lui compta comme justice' (Genese 15,6), car les enfants, la vie et la subsistance ne dependent pas du merite (zekhouta) mais de la constellation (mazala). Si tel est le cas, aucun merite ne sert a changer la constellation - seulement la charite (tsedaka) que le Saint beni soit-Il donna aux Peres et aux enfants d'Israel apres eux, afin qu'ils puissent attirer une voie nouvelle d'en-haut, comme il est dit 'il n'y a pas de constellation pour Israel' (Chabbat 156a).

Dans l'episode de la Ligature (Akeda) : 'Et il arriva apres ces choses que Dieu (Elokim) mit Abraham a l'epreuve' (Genese 22,1). Car voici, Abraham notre pere etait un homme de hessed (bonte) et attirait les bontes sur le monde entier, et voulait rapprocher toutes les creatures. Mais le hessed commenca a se repandre a l'exces ; c'est pourquoi, apres qu'il eut conclu une alliance avec Abimelekh, 'Dieu le mit a l'epreuve'. Car il est enseigne : le propre de la mesure de hessed est de se repandre, et le propre de la mesure de guevoura (rigueur) est d'elever vers sa racine, comme il est dit dans le saint Zohar au sujet de l'elevation (tenoufa) de l'or et 'il eleva les Levites' - vois la-bas. Et ici 'Dieu le mit a l'epreuve' et eleva Abraham pour retenir l'exces de hessed et le contenir dans la mesure de rigueur. C'est ce que dit le Midrash : 'Tu as donne a ceux qui Te craignent une banniere (nes)... a cause de la verite (kochet)' (Psaumes 60,6) - pour parer la mesure de rigueur dans le monde. C'est la racine de la mesure de Jacob, dont il est ecrit 'Tu donneras la verite (emet) a Jacob' (Michee 7,20). Car la mesure du Saint beni soit-Il est 'abondant en hessed et en verite' : bien que le hessed soit au-dela de la stricte ligne du droit, il est neanmoins en verite reserve a celui qui merite veritablement le hessed. C'est pourquoi, lorsque Abraham fut afflige par le renvoi d'Ismael, le Saint beni soit-Il lui repondit 'c'est par Isaac que sera appelee ta descendance' (Genese 21,12). Explication : ta mesure de hessed doit encore etre clarifiee et eprouvee (levarer) en Isaac, et de la sortira Jacob, qui est le hessed en verite. C'est pourquoi il est ecrit 'Abraham, Abraham' (Genese 22,11) : le premier n'etait pas complet, le second complet - car le hessed fut clarifie et rendu veritable. Et lors de la Ligature, alors le hessed d'Abraham fut rendu veritable en sa perfection ; c'est pourquoi il est ecrit 'et il vit le lieu (ha-Makom) de loin' (Genese 22,4), que nos Sages ont expose au sujet de Jacob, dont il est ecrit 'et il rencontra le lieu (ba-Makom)' (Genese 28,11). Car toute la Ligature avait pour but de clarifier la mesure de Jacob, 'a cause de la verite, selah'.

[תרנ"ט]

ב"ה

Dans le Midrash : 'et de ma chair je contemplerai Dieu' (Job 19,26). Car tel est l'essentiel du service de l'homme : purifier le corps. Et les Peres se purifierent a tel point qu'ils devinrent un char (merkava) divin jusque dans leur corps. C'est pourquoi, bien qu'auparavant il eut des visions en esprit et par degagement de la corporalite, maintenant, apres la circoncision, 'de ma chair je contemplerai', comme il est dit 'Il lui apparut... alors qu'il etait assis' (Genese 18,1) - explication : il n'avait pas besoin de se transformer lui-meme. De meme, en chaque homme d'Israel, par la circoncision on peut purifier le corps, et de meme par tous les commandements, comme l'ont dit nos Sages : 'Le Saint beni soit-Il a voulu rendre meritants les enfants d'Israel, aussi leur a-t-Il multiplie Torah et commandements'. Mais la circoncision est l'ensemble de tous les commandements ; c'est ce que dit 'Qui montera pour nous au ciel (mi yaale lanou ha-chamayma)' (Deuteronome 30,12) - dont les initiales forment 'mila' (circoncision). Car l'esprit des hommes monte en haut, mais par la circoncision on peut faire monter aussi le corps, a la maniere de ce qui est dit d'Elie, l'ange de l'alliance : 'et Elie monta dans la tempete vers le ciel' (II Rois 2,11). Et tel est l'essentiel de l'effort de l'homme, comme il est dit 'la chair s'est fatiguee dans la crainte' - 'de ma chair je contemplerai' par l'annulation de la chair, comme il en est dans la circoncision, ou l'on retranche sa chair pour l'amour du Ciel. Et par la on merite de reparer aussi le corps. Et les commentateurs ont explique 'et de ma chair je contemplerai Dieu' qu'a dit Job : c'est plutot 'a partir de ma chair je contemplerai Dieu', car tout son regard etait tourne vers la divinite plus que ce qu'il regardait sa propre chair. Ainsi doit etre l'essentiel de la pensee de l'homme, toujours tourne vers l'ame plus que vers le corps. Et tel est le sceau de la circoncision dans le corps de l'homme. Et il y a en chaque homme d'Israel deux signes : la circoncision et le Chabbat, la circoncision et les tefilines. Or le Chabbat et les tefilines sont des illuminations qui planent sur l'homme : au Chabbat, une ame supplementaire (nechama yetera) ; de meme par les tefilines on merite une illumination provenant de l'ame. Mais l'alliance de la circoncision est fixee dans le corps de l'homme a jamais, pour etre 'de ma chair je contemplerai'.

Dans le Midrash : 'et Tu m'as donne le bouclier de Ton salut' (Psaumes 18,36) - cela designe Abraham, car il est ecrit 'Je suis un bouclier pour toi' (Genese 15,1). Explication : le Saint beni soit-Il est Celui qui aide, sauve et protege ; mais le Saint beni soit-Il remit cette force a Abraham notre pere pour qu'il soit lui-meme le bouclier - c'est ce que dit 'Je suis un bouclier pour toi'. C'est pourquoi Abraham notre pere eut la force de sauver et de proteger toute la generation. C'est ce que dit le Midrash : 'a toi J'ai donne les boucliers des justes'.

Dans le Midrash sur la Ligature : 'Tu as donne a ceux qui Te craignent une banniere... a cause de la verite (kochet), selah' (Psaumes 60,6). Car les epreuves auxquelles Abraham notre pere fut soumis furent une preparation pour les generations, car le Saint beni soit-Il connaissait deja son coeur ; mais lorsque Abraham notre pere fit passer ces choses de la puissance a l'acte, il en resulta une preparation pour chaque homme d'Israel, afin qu'il puisse annuler la nature pour l'amour du commandement de l'Omnipresent, beni soit-Il. C'est ce que dit 'une banniere pour se dresser (nes le-hitnoses)', comme je l'ai explique ailleurs. Toutefois, ce qui est dit 'a cause de la verite' - il est ecrit 'Tu donneras la verite (emet) a Jacob, le hessed a Abraham' (Michee 7,20). Jacob est la racine de la Torah et il est l'aspect de la verite, ce qui ne se trouve pas en ce monde-ci, qui est un monde de mensonge (alma de-chikra) ; seul a Jacob fut donnee en cadeau la force de la Torah, qui est la conduite propre aux enfants d'Israel, au-dessus de la conduite de la nature. Et parce qu'Abraham notre pere fut eprouve par dix epreuves et annula toute la nature, il merita que soient donnees les dix Paroles (le Decalogue) aux enfants d'Israel et que soient accomplis pour eux dix miracles, selon l'enchainement des michnayot des Avot : apres 'dix epreuves', 'dix miracles'. Et en verite, la force d'Abraham notre pere pour annuler la nature avant le don de la Torah est une chose tres grande, et de lui il est dit 'Qui M'a devance, que Je le lui rende ?' (Job 41,3). Et ce sont deux dons : 'la verite a Jacob', c'est la Torah de verite ; mais 'le hessed a Abraham' est 'a cause de la verite', alors qu'il etait encore un monde de mensonge, et Abraham fut la preparation pour que se revele la voie de la verite dans le monde. Cela est le sens de 'a cause de la verite, selah' : qu'il en resulte ensuite une conduite fixe pour les enfants d'Israel, au-dessus de la nature - la conduite de la Torah veritable. Et comprends bien cela.

[תר"ס]

ב"ה

Dans le Midrash : 'et de ma chair je contemplerai Dieu' (Job 19,26) - 'si je n'avais pas fait ainsi [la circoncision], d'ou me serait-Il apparu ?' Explication : car il est ecrit apres la circoncision 'et Il lui apparut'. Et c'est l'aspect des commandements, qui sont la reparation des 248 membres, afin que se pose sur eux la douceur du Nom (noam Hachem). Et c'est une affection particuliere que se revele l'image de Dieu (tselem Elokim) dans l'ame de l'homme par la force des commandements. Et la circoncision est le premier commandement des 613 commandements propres aux enfants d'Israel, et c'est la racine d'Abraham notre pere, l'aspect du commandement positif, comme il est dit 'lui qui ordonnera a ses enfants' (Genese 18,19). Car il est enseigne : 'a la lumiere de Ta face Tu nous as donne une Torah de vie et l'amour du hessed'. 'L'amour du hessed', c'est l'aspect des commandements, qui est un grand amour de s'attacher par tous les membres du corps au Createur - qu'Il soit beni - par la force des commandements. Abraham est l'aspect des 248 commandements positifs, Isaac l'aspect des 365 commandements negatifs, et Jacob la Torah de vie. Et par l'abondance de l'amour d'Abraham notre pere, il merita d'attirer la force des commandements, l'amour du hessed, comme dit plus haut. Et c'est le sens de 'Il lui apparut', 'de ma chair je contemplerai' : c'est l'alliance d'Abraham notre pere, enseignant que par l'accomplissement des commandements en bas, on s'attache a la racine superieure, et que 'la douceur du Nom soit sur lui' (Psaumes 90,17) par la force de l'alliance que le Nom, qu'Il soit beni, conclut avec Abraham. Et par le commandement de la circoncision on entre dans cette alliance, et c'est pourquoi l'on benit 'de le faire entrer dans l'alliance d'Abraham notre pere'.

## Section 33
Dans la paracha de la ligature (Akeda) : 'Abraham se leva de bon matin' (Genese 22,3). Et dans le Midrash : 'l'amour derange l'ordre habituel'. Ceci est l'essence de l'affection issue des epreuves d'Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, qui les accomplit avec un grand amour, comme il est ecrit dans le livre Hovot HaLevavot (Les Devoirs des coeurs). De meme dans la Michna : 'par dix epreuves fut eprouve Abraham notre pere et il tint bon dans toutes' - explication : il tint bon dans l'aspect de l'amour, qui est sa mesure (midda) propre, et son amour ne bougea pas d'un fil de cheveu au travers de toutes les epreuves, et cela est une tres grande chose. Or le Saint beni soit-Il paie mesure pour mesure ; c'est ce qui est dit : 'et Il amene un redempteur aux enfants de leurs enfants pour l'amour de Son Nom' - avec amour. Car lorsque le Saint beni soit-Il fait des bontes (hassadim) aux enfants d'Israel par le merite des Peres, bien qu'ils n'en soient pas dignes par eux-memes, malgre cela Il fait les bontes avec amour, de meme qu'Abraham notre pere accomplit les epreuves avec amour.

תרס"א (5661)

B.H. (avec l'aide du Nom)

Dans le Midrash : 'Le Nom lui apparut' (Genese 18,1) - 'de ma chair je verrai Dieu' (Job 19,26). Car voici, chere est la mitsva de la circoncision (mila), qui est un sceau dans le corps de l'homme, temoignage que les corps des enfants d'Israel portent en eux une empreinte sainte, comme je l'ai ecrit ailleurs : que c'est la l'explication de la Michna 'cher est l'homme qui fut cree a l'image (tselem)', car il est dit 'a l'image de Dieu Il le fit' (Genese 9,6), et [la Michna] n'amene pas le verset anterieur 'a notre image' (Genese 1,26), seulement pour dire que meme le corps fut cree a l'image. Et ces trois enseignements de la Michna : 'chers sont Israel qui sont appeles fils', 'et qu'il leur fut donne un objet precieux' - ces trois correspondent a l'aspect de nefech-rouah-nechama (les trois niveaux d'ame) : car la nefech est attachee au corps, 'le sang est la nefech' (Deuteronome 12,23) ; et par la Torah on merite le rouah, et 'fils' correspond a l'aspect nechama. Et nous disons chaque jour : 'la superiorite de l'homme sur la bete est nulle, car tout est vanite hormis l'ame pure', etc., et le texte conclut : 'mais nous, ton peuple, les fils de ton alliance'. Cela implique donc que meme nos corps sont 'ton peuple, les fils de ton alliance', par la force de l'alliance (berit) que Tu as conclue avec nos peres ; car ceci est l'essence de l'alliance : etre le lien et l'union du corps avec l'ame, et alors [l'homme] est appele 'integre' (tamim), comme je l'ai ecrit a ce sujet dans la paracha Lekh Lekha. C'est pourquoi Israel sont appeles 'semence de verite' (zera emet), car leurs ames s'etendent du debut jusqu'a la fin. Et si le corps n'est pas un receptacle ajuste pour recevoir l'illumination de l'ame, il n'est pas appele 'verite'. Or les enfants d'Israel monterent dans la pensee [divine] avant que le monde ne fut cree et sont destines a exister dans le monde a venir : cela est la 'verite' - debut, milieu, fin. Et l'on parvient a cela par le retranchement du prepuce (orla). Car l'orla vint apres la faute, car 'Dieu fit l'homme droit' (Ecclesiaste 7,29), et l'orla est la part du Sitra Ahra (l'Autre Cote, les forces du mal), qui est 'levre de mensonge', et elle n'aura pas de subsistance dans l'avenir. Et par le retranchement de l'orla [Israel] est appele 'semence de verite', car il est ecrit 'delivre mon ame de la levre de mensonge' (Psaumes 120,2) ; et le Saint beni soit-Il a delivre les ames des enfants d'Israel de la levre de mensonge par le retranchement de l'orla : tout enfant nait entierement 'semence de verite' et il n'y a en lui aucune part de 'levre de mensonge', qui est l'orla. Et c'est l'alliance de la chair (berit hamaor). Et de meme il y a une langue de tromperie dans le langage, d'ou vint ensuite, aux jours de la dispersion (Palga), l'eclatement en soixante-dix langues ; mais pour les enfants d'Israel il resta la langue sainte, qui est 'levre de verite qui s'etablit a jamais' (Proverbes 12,19). Et ce sont les deux alliances, comme il est dit : 'et Il conclut avec lui une alliance entre les dix doigts de ses pieds' - c'est la circoncision - 'et entre les dix doigts de ses mains' - c'est la langue, car la vitalite essentielle est en ces deux lieux, comme je l'ai ecrit ailleurs. C'est pourquoi ils ont une garde et 'la lame de l'epee' pour garder le chemin de l'arbre de vie (Genese 3,24). Et par les deux alliances on s'agrippe a l'arbre de vie. Et ce sont aussi la circoncision et le chabbat ; la circoncision et les tefilines.

Sur le verset : 'car Je l'ai connu, afin qu'il ordonne a ses fils etc. de pratiquer la justice (tsedaka) et le droit (michpat)' (Genese 18,19). Mon maitre et grand-pere, sa memoire est benie, a explique que le Saint beni soit-Il [lui] donna une connaissance et un attachement (devekout) tels qu'il ordonnerait a ses fils apres lui. Et il explique 'afin que' selon son sens simple : car les Peres preparerent la connaissance pour tous les enfants d'Israel - et ce sont des paroles agreables de sagesse. Et en verite ceci est la finalite de la perfection des enfants d'Israel : qu'ils soient tires a la suite du coeur des Peres, comme il est ecrit 'et il ramenera le coeur des peres vers les fils et le coeur des fils vers leurs peres' (Malachie 3,24), et alors sera la delivrance, bientot de nos jours. Car les Peres n'avaient qu'un seul coeur pour leur Pere qui est aux cieux et ne detournerent pas leur pensee de l'amour et de l'attachement au Createur meme une seule heure ; et lorsque Israel le merite, la force des Peres brille en eux. Or dans l'exil cette force est cachee dans les ames des enfants d'Israel. Et c'est ce qui est dit : 'et Tu vis la misere de nos peres en Egypte'. Et il est enseigne dans la Guemara : 'on n'appelle Peres que les trois'. Et 'nos peres' aussi, ils l'ont interprete sur les Peres, sur le verset 'et les Egyptiens nous firent du mal, a nous et a nos peres' (Nombres 20,15) - d'ici que les Peres souffrent dans la tombe ; bien qu'on puisse expliquer le verset sur les generations qui etaient en Egypte, nos Sages n'ont pas voulu l'expliquer ainsi, car la collectivite d'Israel n'appelle 'nos peres' que les trois Peres. C'est pourquoi il est possible d'expliquer 'la misere de nos peres', explication : la force des Peres dans les ames des enfants d'Israel etait dans la pauvrete et l'abaissement, car ce desir que les Peres implanterent dans les enfants d'Israel ne brillait pas en eux comme il convient. [Et l'Ecriture conclut : 'et Tu entendis leur cri a la mer des Joncs', car la commenca a briller quelque peu la force des Peres, comme il est enseigne : 'ils saisirent le metier de leurs peres', vois-y.] Et c'est l'aspect des trois prieres qu'instituerent les Peres : 'le service du coeur, c'est la priere', et ils instituerent trois moments pour que s'eveille le desir dans les coeurs des enfants d'Israel de s'attacher au Saint beni soit-Il, ce qui est la finalite de la priere. Et c'est cela 'afin qu'il ordonne etc. de pratiquer la justice et le droit' - des reparations (tikounim) qui s'accomplissent chaque jour par le service dans la priere. Et a ce sujet il est enseigne : 'l'homme est tenu de dire : quand mes actes atteindront-ils les actes de mes peres Abraham, Isaac et Jacob' - explication : les actes de mes peres qu'ils ont implantes en moi ; qu'il merite l'eveil du desir enfoui dans les ames des enfants d'Israel par la force des Peres. Et a ce sujet nous demandons : 'le Nom notre Dieu etc., [Dieu de] nos peres, garde ceci a jamais comme penchant des pensees du coeur de ton peuple et dispose leur coeur vers Toi' (I Chroniques 29,18).

Or voici, lors de la ligature le Saint beni soit-Il jura : 'Par Moi J'ai jure' etc. (Genese 22,16). Et quel besoin du serment ? Seulement il est une preparation pour les generations abaissees dont le merite des Peres s'est epuise et qui ont perdu le desir que les Peres implanterent en elles ; a ce sujet Il jura de ne pas nous abandonner. Ainsi ecrivent les Tossefot : que meme si le merite des Peres s'est epuise, l'alliance des Peres ne s'est pas epuisee. Car le serment vient d'un lieu eleve qui est au-dessus de la comprehension de l'homme, et il ne depend pas de l'action des etres d'en bas, et le defaut n'y parvient pas ; et c'est aussi l'illumination qui se revele au saint chabbat, car il est enseigne : 'un bon present J'ai dans Ma chambre au tresor' - et il est appele 'present' car il ne depend pas du service des etres d'en bas. C'est pourquoi au saint chabbat s'eveille la force des Peres, et ce sont l'illumination des trois repas, car alors brille dans les coeurs des enfants d'Israel le desir que les Peres implanterent en eux - du cote du present et du serment, bien qu'ils n'en soient pas dignes. Et de meme j'ai entendu de mon grand-pere, sa memoire est benie, que le chabbat, qui vient de la chambre au tresor, lieu de ce qui est enfoui, eveille aussi dans les ames des enfants d'Israel la lumiere enfouie en elles, qu'il est impossible en semaine de faire passer de la puissance a l'acte ; et au saint chabbat s'eveille l'interiorite, et c'est la force des trois repas, car il est enseigne : 'le pain est le soutien du coeur' etc. Et de meme il est enseigne : 'celui qui delecte le chabbat, on lui donne les demandes de son coeur' - qu'il puisse faire passer de la puissance a l'acte le desir enfoui en lui, comme il est ecrit : 'et delecte-toi du Nom et Il te donnera les demandes de ton coeur' (Psaumes 37,4). Ceci est la delectation du chabbat 'sur le Nom', qui est l'aspect du serment, comme dit. Et il est encore possible de dire que par la force de ce serment le Saint beni soit-Il donna la Torah aux enfants d'Israel, car chacun jure et se tient au mont Sinai - car leur ame sortit lors du don de la Torah et l'attachement au Createur fut grave dans leurs ames, comme il est ecrit 'et Il planta une vie eternelle', qui ne pourra jamais s'eteindre. Et c'est au chabbat que fut donnee la Torah, et cette force et ce serment s'eveillent [alors]. Et c'est la lecture de la Torah au chabbat. Et comprends ces choses.

תרס"ב (5662)

B.H.

'A l'entree de la tente' (Genese 18,1) - 'Une bonne porte Tu as ouverte' etc. Il est enseigne dans le saint Zohar sur cette paracha : ''connu aux portes est son epoux' (Proverbes 31,23) - et qui peut Le connaitre etc. ? Mais chacun selon les mesures de son coeur.' Rabbi Chimon dit : 'Elevez, o portes, vos tetes' etc. (Psaumes 24,7), et les deux explications sont vraies. Car il est ecrit 'ouvre-moi, ma soeur' (Cantique 5,2) - nos Sages ont dit : comme la pointe d'une aiguille, 'et Moi Je vous ouvrirai' comme l'entree du sanctuaire. 'Selon les mesures du coeur' - ceci est l'eveil de l'homme ; et qu'est l'homme qui vient a la suite du Roi, sinon comme la pointe d'une aiguille ? Et a ce sujet il est dit 'a l'homme les dispositions du coeur' (Proverbes 16,1). Et c'est ce que designe l'alliance de la chair (berit hamaor). Et selon la garde de l'alliance, ainsi peut-il mesurer dans le coeur comment savoir s'attacher au Saint beni soit-Il ; et c'est la porte qui [s'ouvre] par l'homme, c'est pourquoi il est cree incirconcis et il lui est ordonne de se circoncire par [l'action de] l'homme, et c'est la porte qu'ouvrit Abraham notre pere. Et ensuite, par cela, il merita l'alliance de la langue, qui est 'du Nom vient la reponse de la langue' (Proverbes 16,1) ; et c'est la porte qui s'ouvre d'en haut, comme il est ecrit 'ouvrez-moi les portes de la justice' (Psaumes 118,19). Et cette porte s'ouvre le jour du chabbat, aspect du present, et on y merite de connaitre le Nom, comme il est ecrit a propos du chabbat 'pour savoir que Je suis le Nom qui vous sanctifie' (Exode 31,13). Et aux jours ouvrables c'est 'selon les mesures du coeur', avec mesure, quantite et contraction (tsimtsoum). Mais au chabbat s'ouvre la racine de la source - 'un heritage sans limites'.

Dans le Midrash : ''Cacherai-Je a Abraham [ce que Je fais]' (Genese 18,17)' - [parabole] d'un roi qui avait trois amis etc. : 'et Il chassa l'homme' etc. (Genese 3,24), mais a propos d'Abraham 'cacherai-Je' etc. Explication : les Peres reparerent la faute d'Adam et les portes du jardin d'Eden et de l'arbre de vie s'ouvrirent pour eux. Car il est ecrit 'et Il fit demeurer les cherubins etc. pour garder le chemin de l'arbre de vie' (Genese 3,24). Et Abraham, dont il est dit 'afin qu'il ordonne etc. et qu'ils gardent le chemin du Nom' (Genese 18,19) - donc il est lui-meme le gardien, c'est pourquoi la porte s'ouvrit pour lui, comme il est ecrit 'et Tu trouvas son coeur fidele' (Nehemie 9,8). Et c'est l'allusion : 'quiconque est [tenu] dans la garde (chemira) est [tenu] dans le souvenir (zekhira)' ; et au chabbat il y a ouverture de la porte et illumination de l'arbre de vie, c'est pourquoi il comporte 'souviens-toi' (zakhor) et 'garde' (chamor) : 'souviens-toi' correspond a l'aspect de la mitsva positive, dont il est ecrit 'que l'homme accomplira et vivra par elles' (Levitique 18,5) - aspect de l'arbre de vie ; et 'garde' aux mitsvot negatives, 'pour garder le chemin de l'arbre de vie' ; et selon la garde on merite le souvenir.

Au sujet de la ligature il est ecrit : 'sur l'une des montagnes' etc. (Genese 22,2). Les montagnes designent les Peres. 'L'une des montagnes' : Jacob, le distingue parmi les Peres. Et tous deux, Abraham et Isaac, durent transmettre leur force a Jacob - les mesures (middot) particulieres qui sont en eux : la bonte (hessed) pour Abraham et la crainte (pahad) d'Isaac. Et Jacob, la mesure de verite (emet), est du debut jusqu'a la fin, et tous se completent vers lui. C'est pourquoi Abraham reprima sa misericorde et la bonte qui etait en lui pour ligaturer son fils, et Isaac livra tout son etre pour etre brule, et tout cela pour 'l'une des montagnes'. Et il faut en apprendre que l'homme doit annuler toutes ses mesures pour l'amour de la verite.

תרס"ג (5663)

B.H.

'A l'entree de la tente' - 'Une bonne porte Tu as ouverte' etc. Car la circoncision est la porte du corps, comme il est ecrit dans le saint Zohar, paracha Bo : car il est ecrit 'et Il le renvoya pour travailler la terre d'ou il avait ete pris' (Genese 3,23) - et ce sont les 'tuniques de peau' (Genese 3,21), la part du corps qui vient de la terre ; et par la circoncision le corps est repare, comme il est dit dans le Midrash Tanhouma : ''une semence le servira' (Psaumes 22,31) - c'est apres la circoncision'. Et alors s'ouvre et se revele l'illumination de l'ame (nechama). Et il est enseigne dans la Michna : trois choses [caracterisent] les disciples d'Abraham notre pere, que la paix soit sur lui : un bon oeil, un esprit humble et une ame modeste. Et il semble que par le merite de ces mesures qu'Abraham notre pere choisit - et 'sur le chemin que l'homme veut suivre on le conduit' - il lui fut donne l'alliance de la circoncision : l'excision (hitoukh) est 'l'ame modeste' qui retranche une partie de la nefech ; et 'l'esprit humble' est le devoilement (pria) ; et 'le bon oeil' est l'illumination qui se revele apres la circoncision, ce a propos de quoi ils ont dit 'le secret (sod) du Nom est pour ceux qui Le craignent' (Psaumes 25,14) - soixante-dix (ayin) lumieres qui se revelent par la circoncision, [car] 'sod' a la valeur numerique (guematria) de soixante-dix, comme il est connu.

Au sujet du nom d'Isaac (Yitshak), lie a la joie (sim'ha). Il semble que l'essence de la joie soit par la circoncision, comme il est ecrit 'je me rejouis de ta parole' (Psaumes 119,162), et a ce sujet il est ecrit 'Tu as delie mon sac et Tu m'as ceint de joie' (Psaumes 30,12), et de meme 'Il ceint Israel de puissance (guevoura)' se rapporte a la circoncision. Car avant la faute d'Adam le premier homme il n'y avait pas d'orla ; c'est seulement par la faute que se melangea un dechet (pesolet), et il fut decrete 'dans la douleur tu enfanteras des fils' (Genese 3,16), qui est le melange du dechet, d'ou vient toute la tristesse. Et lorsque Abraham merita l'alliance de la circoncision, 'Tu as delie mon sac' - la joie vint. Et ainsi il est ecrit 'pour les coeurs droits, joie' (Psaumes 97,11), et par la circoncision on peut redresser le coeur, car il est ecrit 'Dieu fit l'homme droit, mais eux cherchent maints calculs' (Ecclesiaste 7,29) - et ces 'maints calculs' viennent par le dechet de l'orla, aspect de 'la lame de l'epee tournoyante' etc. Et par la circoncision on devient droits de coeur. Et Isaac fut le premier circoncis au huitieme jour et il etait rempli de joie. Et de meme qu'il est dit du Temple 'belle contree, joie de toute la terre' (Psaumes 48,3), ainsi en est-il dans l'ame : la circoncision est la joie de tout le corps. Et de meme le chabbat et le jour de fete (yom tov) sont la joie de tous les temps. Car le monde, l'annee et l'ame (olam-chana-nefech : l'espace, le temps et l'homme) - tous ont besoin de clarification (birour) pour sortir de la tristesse vers l'aspect de la joie.

Dans le Midrash : 'le secret du Nom est pour ceux qui Le craignent' etc. (Psaumes 25,14). Car toutes les oeuvres du Saint beni soit-Il sont cachees et revelees, et de meme dans toute l'oeuvre de la creation il y a des tresors enfouis, comme il est dit : 'la lumiere premiere eclairait d'un bout du monde a l'autre' - explication : qu'elle eclaire en tout lieu, dans le sens de ce qui est dit 'meme la tenebre n'est pas tenebre pour Toi' (Psaumes 139,12) ; et bien que le monde naturel dissimule l'interiorite, il y avait dans la lumiere premiere la force d'eclairer au sein de cette dissimulation, seulement Il l'enfouit pour les justes. Et le Saint beni soit-Il revele le secret et l'interiorite aux justes. Ainsi est-il ecrit dans le saint Zohar, paracha Emor, au sujet des fetes, qu'elles comportent un devoilement de la lumiere enfouie, comme il est dit 'une lumiere est semee pour le juste' (Psaumes 97,11) ; et le Saint beni soit-Il revela aux enfants d'Israel le secret du temps, qui se devoile en ces fetes. Et de meme le secret de l'ame, qui se devoile dans l'organe de la circoncision ; et de meme dans le monde [spatial] le secret se devoile en terre d'Israel et au Temple. Et a ce sujet il est ecrit : 'combien grande est Ta bonte que Tu as reservee pour ceux qui Te craignent' (Psaumes 31,20).

תרס"ד (5664)

B.H.

Dans Rachi, d'apres le Midrash et la Guemara : 'Le Nom lui apparut' (Genese 18,1) - pour visiter le malade. Car il est ecrit 'je suis malade d'amour' (Cantique 2,5) : car l'Assemblee d'Israel (Knesset Israel) a un amour et un desir ardent de s'attacher au Saint beni soit-Il, comme il est dit dans le Midrash 'le juste fleurit comme le palmier' (Psaumes 92,13) - de meme que le palmier a un desir, ainsi les justes ont leur desir tourne vers le Saint beni soit-Il. Car la nefech et le rouah desirent [remonter] vers la racine, seulement ils sont emprisonnes dans le corps ; et par la circoncision et le retranchement de l'orla, le desir de la nefech et du rouah l'emporte. Et en verite la forme du corps est comme la forme de l'ame, comme l'ont dit nos Sages : 'nul n'est rocher (tsour) comme notre Dieu, nul n'est faconneur (tsayar) comme notre Dieu' ; et de meme que dans le corps le desir et l'aspiration [sont] dans cet organe, ainsi en est-il dans l'interiorite. C'est pourquoi 'le juste fleurit comme le palmier', car la nefech-rouah-nechama veulent en verite s'elever, comme tout effet (aloul) qui aspire vers sa cause (illa) ; seulement lorsque l'orla recouvre le corps, [le corps] l'emporte, et les mechants ne savent nullement qu'ils sont dans la prison du corps. Et apres la circoncision l'homme devient une creature nouvelle et sent qu'il est au sein de la prison, et il devient 'malade d'amour'. Et de meme en est-il au saint chabbat, ou le Sitra Ahra se retire et se revele l'illumination de la nefech-rouah-nechama, et c'est l'aspect de 'l'ame supplementaire' (nefech yetera) : car la volonte et l'aspiration de l'ame se revelent au saint chabbat, comme il est dit 'et furent acheves [les cieux et la terre]' (Genese 2,1) - terme de desir et d'aspiration - 'et Il se reposa (vayinafach)' : 'malheur (vay), l'ame (nefech) est perdue' - car aux jours ouvrables se perd ce desir et cette volonte ; comme la circoncision dans l'ame, ainsi le chabbat dans le temps.

תרס"ה (5665)

B.H.

## Section 34
'Et il etait assis a l'entree de la tente' (Genese 18,1) : expression d'attente et expression de continuite (le present permanent). Car des lors qu'une ouverture (petah) s'est ouverte par la circoncision (mila) -- dont la guematria egale celle de 'bouche' (פה) --, c'est l'ouverture du corps par laquelle rayonne l'ame. Et il est ecrit : 'veiller a mes portes... pour garder les montants de mes entrees' (Proverbes 8,34), et le Midrash ecrit la-dessus : de meme que la mezouza ne bouge pas de la porte, ainsi tu ne bougeras pas des synagogues et des maisons d'etude, voir la-bas. Ainsi notre pere Avraham, sur lui la paix, a garde cette ouverture et n'a jamais oublie cette alliance ; c'est pourquoi 'Il Lui apparut', comme je l'ai explique ailleurs a propos du Midrash 'et Il conclut avec lui l'alliance' (Nehemie 9,8) : avec lui, en association. Car il est ecrit 'Ouvre-moi, ma soeur' (Cantique 5,2), et il est ecrit 'Ouvrez-moi les portes de la justice' (Psaumes 118,19) : car cette ouverture a deux cles, l'une dans la main du Saint beni soit-Il et l'autre dans la main d'Israel. Et ainsi il est dit dans la Guemara : celui qui possede la Torah mais n'a pas la crainte, c'est comme si on ne lui avait pas remis les cles exterieures -- qui sont la cle dans la main de l'homme d'Israel --, et c'est a ce sujet qu'il est ecrit 'Que demande ה' de toi' (Deuteronome 10,12) : cela est donc dans la main de l'homme. Et cela consiste a oter le prepuce (orla) pour ouvrir l'ouverture du corps ; alors le Saint beni soit-Il ouvre l'interiorite, l'ouverture de l'ame. Ainsi a ecrit mon grand-pere, de memoire benie, au nom du saint Rabbi de Peshischa, a propos de ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie : 'que l'homme entre toujours la mesure de deux entrees, puis qu'il prie' (Berakhot 8a) -- qu'une ouverture soit pour sortir de ce monde-ci et la seconde pour entrer dans le monde superieur ; fin de ses paroles. Et ces deux-la sont aussi l'aspect de 'Souviens-toi' et 'Garde' du Chabbat, comme je l'ai dit ailleurs a ce sujet.

Notre pere Avraham, sur lui la paix, accueillait les hotes, les nourrissait et les abreuvait, et par la il les rapprochait de l'Omnipresent beni soit-Il. Car il est dit dans le Midrash, a propos de 'et attache-toi a Lui' (Deuteronome 10,20) : est-il possible de s'attacher a la Chekhina ? Seulement celui qui marie sa fille a un erudit (talmid hakham) et le fait profiter de ses biens... -- car, du fait qu'il a un rapprochement avec le juste (tsaddik), il a un attachement (dvekout) au Saint beni soit-Il. Et telle est la mesure du juste : elever ceux qui s'attachent a lui. Mais notre pere Avraham est appele 'pieux' (hassid), agissant au-dela de la stricte ligne du droit (lifnim mishourat hadin) : il a nourri, abreuve et fait profiter de ses biens tous les venants au monde. Et de meme qu'il y a un rapprochement du donneur vers celui qui recoit, ainsi de celui qui recoit vers le donneur ; et par la il les a rapproches, parce qu'ils ont profite de lui. Et c'est en verite la mesure du Saint beni soit-Il, dont la grandeur et la bonte emplissent le monde : tout, Il l'a cree pour Sa gloire, et Il a voulu faire meriter les creatures, afin qu'elles aient un rapprochement aupres de Lui par la reception du bien. Or le verset dit : 'Tu aimeras ה' ton Dieu' (Deuteronome 6,5). Il aurait convenu que l'homme accomplisse des actes pour meriter que le Saint beni soit-Il l'aime ; mais qui peut meriter cela, sinon par le rapprochement, en recevant Son bien, a Lui, avec amour ? Et a ce sujet il est ecrit : 'J'aime ceux qui m'aiment' (Proverbes 8,17). C'est la mesure de la bonte du Saint beni soit-Il : par la reception de Son bien avec amour, ils se rapprochent de Lui. Et de cet ordre etait la mesure de notre pere Avraham, par qui la bonte (hesed) se propage dans le monde.

## Section 35
תרל"א [5631]

ב"ה. (avec l'aide du Ciel)

Dans le Midrash : 'Le Nom connait les jours des parfaits (temimim)' etc. Car le temps a ete cree. Mais la vitalite interieure qui reside dans l'oeuvre de la Creation, laquelle est la force agissante, se situe au-dessus du temps. Et le juste (tsadik) rapproche tout de la racine, afin de ne pas s'attacher a l'exteriorite de la chose mais seulement a son interiorite. C'est le sens de : 'Tout homme avise agit avec discernement (daat) et le sot etale sa sottise' (Proverbes 13,16). Car meme si leurs actes sont semblables -- le tsadik lui aussi accomplit les affaires de ce monde -- c'est seulement avec discernement et attachement (deveikout) a l'interiorite, comme on l'a dit ; c'est la le sens du daat, la jonction (hitchabrout), comme on le sait. Et c'est le sens du yichouv hadaat (assise de l'esprit) : que la Bina et l'intelligence se posent dans l'acte, de sorte qu'il n'agit pas sans discernement [et par la il produit aussi dans l'interiorite une telle jonction, celle qui donne des enfants]. Et le sot, parce qu'il detache la chose de sa racine, est appele sottise, comme on l'a dit. C'est le sens de 'Et furent les vies de Sara' (Genese 23,1) : il n'est pas ecrit qu'elle vecut tant et tant, mais que durant ses jours toute la vitalite du monde etait sienne, car par le juste la nature s'eleve. C'est le sens de 'Le Nom connait' : que par l'action des parfaits accomplie avec discernement, comme on l'a dit, la vitalite s'attache par la a la racine merveilleuse. [vois ce qui est ecrit plus loin] 'Et leur heritage (nahalatam) sera eternel' (Psaumes 37,18) : car ils font couler un fleuve (nahal) et une source vers tout le monde. Et il y a aussi le sens du voilement (heelem), car c'est pour cela qu'on l'appelle 'monde' (olam), comme l'a dit mon grand-pere, mon maitre et enseignant, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, que la gloire du Nom est voilee et dissimulee dans ce monde. Et par le juste le voilement subsiste, car il s'eleve vers l'interiorite. C'est ce qui est dit dans la Michna : ils maintiennent le monde qui fut cree par dix paroles (Avot 5,1), car ils elevent le monde vers la force interieure, qui sont les dix paroles. Et le sens de 'temimim' (parfaits) [comme il est ecrit sur 'Son oeuvre est parfaite' (Deuteronome 32,4), vois la] : que le discernement et l'acte ne font qu'un, et c'est la la perfection de l'homme. C'est le sens de : Rabbi Akiva chercha a reveiller l'assemblee par le fait que Sara vecut 127 ans, et qu'Esther merita de regner sur 127 provinces, vois la, de meme, comme on l'a dit. Car le sens d'annee (chana) est que le temps a ete cree, et chaque annee comporte un voilement particulier, apres quoi, par l'homme, l'interiorite illumine au sein du voilement. Et une autre annee, c'est une autre affaire ; tel est le sens de la Creation : reveler la gloire de Sa royaute au sein de la nature, qui est le temps. Et parce que Sara eveilla la vie durant toutes ces annees, Esther merita de regner sur 127 provinces -- lesquelles elles aussi ne sont que des voilements, le fait qu'Assuerus regna sur ces provinces qui etaient sous sa main. Et malgre cela elle merita aussi d'illuminer meme tant de voilements. Et par cette force elle les eveilla de leur sommeil (chena), qui est lui aussi le voilement du penchant (yetser) qui apporte le sommeil a l'homme, comme on l'a dit.

Et dans le Midrash Tanhouma : 'elle ne craint pas... toute sa maison est vetue de cramoisi (chanim)' (Proverbes 31,21) -- Chabbat et la circoncision (mila), etc. De meme selon ce qui precede : elle ne craint pas la gehinnom parce qu'elle a domine le voilement, appele 'chanim' (cramoisi), comme 'vos fautes seraient-elles comme le cramoisi (kachanim)' (Isaie 1,18) etc. Et le sens de Chabbat est celui-ci : faire rayonner la saintete du Chabbat dans les jours ouvrables. De meme la circoncision, appelee alliance (berit), qui est l'illumination de l'interiorite et le retrait du prepuce (orla) qui recouvre l'alliance [comme il est ecrit dans la paracha Vayera, vois la].

Dans Rachi : 'les annees de la vie de Sara' -- toutes egales en bien. On peut dire : car la voie de l'homme simple est que, en vieillissant et en accroissant son savoir, il rend droites ses conduites ; il se trouve donc que plus il vieillit, plus il abandonne les traits et les actions mauvaises qu'il faisait. S'il en est ainsi, seul le dernier instant est appele 'les jours de sa vie', celui ou il est dans la perfection requise, s'il merite d'y parvenir. Mais chez Sara la juste, tous ses jours furent dans le bien et sans corruption. Certes elle s'eleva sans doute durant ses annees de vieillesse, mais non par le rejet des actions anterieures des jours de sa jeunesse ; elle s'eleva plutot selon ce pour quoi elle fut creee -- car tous les jours de l'homme sont fixes pour reparer chaque jour une chose particuliere et s'elever de degre en degre. Mais elle n'eut ni defaut ni corruption qui l'obligeat a revenir se conduire avec droiture. C'est le sens de 'toutes egales en bien'. Et comprends.

Mon grand-pere, mon maitre et enseignant, de memoire benie, dit au nom du saint Zohar l'explication de 'venu dans les jours (ba bayamim)' (Genese 24,1) : il apporta avec lui toutes les illuminations qu'il avait eues chaque jour, une chose particuliere pour laquelle il fut cree ; et lorsqu'il mourut il apporta avec lui tous les jours. Ainsi est-il ecrit dans le saint Zohar. On peut encore donner cette explication de 'venu dans les jours' : toutes les illuminations qu'il avait eues demeurerent aupres de lui pour toujours [c'est la meme chose que l'explication de 'vieillard (zaken)' -- celui qui a acquis la sagesse, car la sagesse est une acquisition aupres de lui, qui s'est attachee a lui de sorte qu'il ne l'oublie jamais, mais qu'elle soit imprimee en lui, dans le corps et l'ame]. Car la voie de tout homme est que, lorsqu'il ressent une illumination ou une chose nouvelle, il en est un peu emu, puis cela vieillit aupres de lui et il ne s'eveille plus par ce savoir. Et en verite l'homme doit se souvenir toujours de tout eveil et de toutes les illuminations qu'il a eus ; cela entre dans 'de peur que tu n'oublies... ce que tes yeux ont vu' (Deuteronome 4,9), car tout ce que l'homme a compris et par quoi il a ete emu doit etre l'objet d'un souvenir et d'un renouvellement constants. Mais assurement l'oubli vient de ce qu'on laisse aussitot l'illumination et qu'on s'enfonce dans la nature et la materialite. Et que le Nom nous sauve. C'est le sens, chez notre pere Abraham, que la paix soit sur lui, de 'vieillard venu dans les jours' : toutes les illuminations qu'il avait eues chaque jour se rassemblerent toutes aupres de lui ensemble [et nous trouvons dans le livre du Zohar : 'moi, en un seul lien je suis lie' etc., vois l'explication de Rabbi Chneur Zalman : par un peu de recueillement il se souvient ; mais ici il n'avait meme pas besoin de recueillement, comme on l'a dit]. Et j'ai entendu de mon grand-pere, mon maitre et enseignant, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, l'explication de la Michna 'celui qui etudie enfant... et celui qui etudie vieillard...' (Avot 4,20) : le sens d'enfant, c'est dans le renouvellement, ce qui n'a pas vieilli aupres de lui, etc. C'est ce qui est dit d'Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, qui vieillit et qui pourtant avait toutes les illuminations aupres de lui dans le renouvellement. Et la regle est que, de meme qu'il est ecrit 'il n'y a rien de nouveau sous le soleil' (Ecclesiaste 1,9), de meme a l'inverse : tout ce qui est au-dessus du soleil, hors de la nature, comporte toujours du renouvellement ; car la vitalite du Nom qui est en toute chose est toujours nouvelle, comme il est dit 'Il renouvelle chaque jour... l'oeuvre de la Creation'. Et le sens de 'toujours', c'est a chaque instant. Et selon la mesure ou l'homme attache chaque chose a la force interieure et ne s'attache pas a la nature et a la materialite, de meme il y a aupres de lui un renouvellement constant. [Et c'est la l'affaire de l'oubli, qui vient du cote autre (sitra ahara), et des mechants qui sont appeles morts de leur vivant, car ils n'ont pas la vitalite interieure, comme on l'a dit.] Et dans le saint Zohar sur 'Chantez au Nom un chant nouveau car Il a fait des merveilles' (Psaumes 98,1), vois la, qui explique qu'il y a une vitalite venant du lieu merveilleux, qui est au-dessus de la nature et qui reside aussi dans l'action concrete meme [comme l'ecrit le Rama dans le Choulhan Aroukh, Orah Haim, chapitre 6, vois la] ; et par la, celui qui attache l'acte a la racine a un renouvellement constant et loue constamment le Nom beni comme si en cet instant il etait cree de nouveau, vois la.

Mon grand-pere, mon maitre et enseignant, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, dit les paroles du saint Zohar : Eliezer etait un serviteur veritable, selon ce qu'il dit 'je suis le serviteur d'Abraham' (Genese 24,34), vois dans la paracha Vayera [sur le verset 'et voici un fils a Sara', vois la] -- car il tenait pour un titre de noblesse le fait d'etre le serviteur d'Abraham. On peut encore dire : assurement ils reconnurent en lui qu'il etait un juste, puisqu'on lui dit 'entre, beni du Nom' etc. (Genese 24,31) ; et il voulut qu'ils ne pensent pas que cela venait de lui-meme, mais que c'est par Abraham qu'il merita de passer de la categorie du maudit a celle du beni. [Et par la on peut expliquer ce qui est dit dans le Midrash : 'sa tare, il la devoile d'avance' -- il dit d'avance que cette tare, ce fait qu'il n'a rien de lui-meme, comme on l'a dit, vois la.]

תרל"ב [5632]

ב"ה

Dans le Midrash : 'Le Nom connait les jours des parfaits' etc. : de meme qu'ils sont parfaits, ainsi leurs annees sont parfaites. 'Et le soleil se leve' etc. (Ecclesiaste 1,5), 'comme cette genisse parfaite (tmima)' etc. Le sens de 'parfait' (tamim), c'est que tous ses actes sont dans l'attachement a la force et a la vitalite interieure qui est en lui ; et assurement, au point interieur qui donne la vie a tous les 248 membres de l'homme, la ils sont dans une unite une, et chaque membre est suspendu a son compagnon a la place qui convient. De meme l'homme qui garde tous ses actes, comme on l'a dit. Et aussi les 248 commandements positifs, qui correspondent aux membres de l'homme, sont eux aussi dependants l'un de l'autre, comme il est dit que sur chaque commandement sont suspendus les 613 commandements. Par la se fait un homme complet -- 'tamim', dont le Targoum traduit 'chalim' (complet), comme on l'a dit. Et a l'inverse, il n'est pas un homme complet, car aucun membre n'est relie a son compagnon, des lors qu'il est separe de la racine de la vitalite, ou se trouve le lieu de leur jonction, comme on l'a dit. De meme leurs annees sont parfaites, car les jours de l'annee ont eux aussi un attachement et une connexion : 'un jour a l'autre profere le discours' (Psaumes 19,3), car chaque jour comporte un renouvellement, comme il est ecrit dans les livres saints que depuis le jour ou le monde fut cree jusqu'a sa fin, l'illumination d'aucun jour n'est semblable a celle d'un autre jour. C'est le sens de 'par Sa parole Il fait venir les soirs, avec sagesse Il ouvre les portes' : car tout le but du retrait du jour est que cesse l'illumination de ce jour et que puisse se renouveler l'illumination du deuxieme jour, comme on l'a dit ; car si ce n'etait pas pour le bien, comment serait-il permis de benir pour cela ? Et celui qui recoit comme il convient l'illumination des jours, assurement s'ajoute en lui un savoir et un attachement chaque jour, a la maniere de sa benediction, jusqu'a ce qu'il s'eleve de jour en jour et d'annee en annee. Et le monde tout entier aussi en est ainsi : tout le temps est une seule affaire, et sur cela il est dit 'et le soleil se leve' etc., car chaque nuit l'illumination du jour se retire vers sa racine, et rayonne l'illumination qui convient apres le jour precedent. De meme d'annee en annee, jusqu'a ce que s'accomplissent les jours de la Creation selon Sa volonte, qu'Il soit beni. C'est le sens de 'comme cette genisse' etc. -- sur tout le temps de la Creation. Neanmoins, selon la generation, ainsi est l'illumination de leurs annees ; car assurement Sara la juste, dont il est ecrit dans la Torah qu'elle vecut 127 ans, l'Ecriture atteste donc qu'elle ne fut pas separee de la source des vies meme un seul instant, et de ce fait se deversa ainsi une illumination nouvelle pour les annees de sa vie constamment, de degre en degre. C'est le sens de 'et leur heritage sera eternel', car par eux il y a toujours des illuminations nouvelles. Et puisque les annees de la Creation sont de degre en degre, il se trouve qu'il peut y avoir, dans une seule annee des annees du juste, plus de degres que dans mille autres annees. Et par le juste, le monde tout entier merite, pour les generations, de se tenir a un degre plus eleve [et toutes les illuminations depuis le temps de la Creation rayonnent constamment].

Mon grand-pere, mon maitre et enseignant, de memoire benie, dit sur les paroles du Midrash 'fais bonte (hessed) avec mon maitre Abraham' (Genese 24,12) : meme Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, lui pour qui la bonte se deploie dans le monde, avait besoin de bonte. Et il dit : bien qu'Eliezer fut son serviteur, pourquoi n'avait-il pas a s'appuyer sur les bonnes actions et le merite d'Abraham notre pere, que la paix soit sur lui ? Mais c'est que notre pere Abraham agit sur ses hommes pour qu'ils sachent cela clairement : que meme a un homme tel que lui, seule la bonte du Nom, qu'Il soit beni, est necessaire, etc. Car en verite meme les merites de l'homme se font eux aussi avec un secours d'en haut, et tout est par Sa bonte : 'si le Saint, beni soit-Il, ne l'aidait pas' etc. (Kiddouchin 30b). C'est pourquoi, meme ce que la bonte se deploie dans le monde a cause de lui, malgre cela la bonte est bonte d'en haut ; seulement, notre pere Abraham, que la paix soit sur lui, par ses actes fit couler la bonte vers le monde. 'Tu as fait bonte avec mon maitre (Abraham)' -- le sens est comme on l'a dit : que le Saint, beni soit-Il, fait bonte dans le monde par l'intermediaire de notre pere Abraham. 'Se deploie a cause de lui' -- le sens est aussi ainsi : notre pere Abraham, que la paix soit sur lui, fit un canal et un chemin par lequel peut se tirer et se deployer la bonte d'en haut dans les mondes inferieurs.

Dans le saint Zohar on loue le debut des paroles d'Eliezer, 'je suis le serviteur d'Abraham', car c'etait pour lui un merite d'avoir merite de le servir. Et nos maitres, de memoire benie, ont dit : du fait qu'il servit le juste avec fidelite, il sortit de la categorie du maudit vers celle du beni. De meme celui qui desire et aspire a accomplir la volonte du Saint, beni soit-Il, et Le loue constamment de ce qu'il a merite d'accomplir Ses commandements, peut lui aussi, par cette foi -- croyant qu'il n'y a rien de plus haut que d'accomplir Sa volonte, qu'Il soit beni -- par la sortir de la categorie du maudit et s'attacher au Nom beni. Et dans le Midrash : 'un fils honore son pere et un serviteur son maitre' (Malachie 1,6) -- on l'expose a son sujet ; car il y a a apprendre de sa mission une voie veritable.

Mon grand-pere, mon maitre et enseignant, de memoire benie, dit au nom du saint rabbin de Kotzk : sur 'oulai' ('peut-etre', Genese 24,39) il est ecrit 'elai' ('vers moi') -- car lorsqu'il etait partie prenante il ne ressentait pas son propre interet, etc. Et il apparait que la Torah a repete toute la paracha, ce sur quoi nos maitres, de memoire benie, ont dit 'plus belle est la conversation des serviteurs des patriarches' etc. : car lui aussi craignait d'avoir quelque interet personnel et de gater peut-etre la mission par la. Car il savait avec certitude que le Nom, qu'Il soit beni, accomplirait la volonte d'Abraham notre pere, que la paix soit sur lui ; il craignait seulement de causer un dommage dans sa mission. C'est le sens de 'fais reussir ma route' etc. ; et il se repeta a lui-meme toute l'affaire et ressentit son interet personnel ; et lorsque son interet fut ecarte, il merita d'accomplir la mission comme il convient. Et aussi par le fait qu'il savait que toute la reussite etait par le merite d'Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, bien que lui aussi fut un juste. De meme tout homme doit savoir qu'il est un envoye du Nom, qu'Il soit beni, en ce monde ; et selon qu'il sait cela, que tous ses actes visent cette intention, et qu'il sait aussi que tout ce qu'il merite d'accomplir l'est aussi parce que c'est Sa volonte, qu'Il soit beni, que Sa volonte s'accomplisse -- alors 'le desir du Nom reussira par sa main' (Isaie 53,10).

תרל"ג [5633]

ב"ה

Dans le Midrash : 'Le Nom connait les jours des parfaits' etc. : de meme qu'ils sont parfaits, ainsi leurs annees etc. Le sens de 'tamim' (parfait) s'explique de deux manieres. La premiere : qu'il n'y a en lui aucun defaut et qu'il est dans la perfection. Et cela se rapporte aussi au temps ; car l'homme a ete cree pour faire passer sa perfection de la puissance a l'acte, et puisqu'il a ete cree en ce monde et que chacun a un temps fixe, il y a donc necessairement un rapport du temps a sa perfection. Et c'est simple : par le fait que des connaissances se renouvellent en lui chaque jour, comme l'a dit mon grand-pere, mon maitre et enseignant, de memoire benie, que 'jour' (yom) est appele ainsi d'apres l'illumination (haara), comme il est ecrit 'et D. appela la lumiere jour' (Genese 1,5), fin de ses paroles. C'est-a-dire que chaque jour le Saint, beni soit-Il, renouvelle dans Sa bonte l'oeuvre de la Creation ; il se trouve donc que le Saint, beni soit-Il, place chaque jour un point d'eveil en chaque homme d'Israel pour s'attacher a Lui. C'est le sens de 'ce que je t'ordonne aujourd'hui' etc. -- chaque jour comme des choses nouvelles etc. Et celui qui recoit toutes ces illuminations, sur lui il est dit 'le Nom connait les jours des parfaits', car par les jours s'acheve sa perfection. Ainsi est-il ecrit dans le saint Zohar que par les jours se fait un vetement pour l'homme. C'est-a-dire qu'il y a aussi dans le monde d'en haut des voilements du cote autre (sitra ahara), de sorte que tout un chacun ne puisse s'approcher du saint ; et par la soumission de ce monde et le retournement de la nature se fait un vetement, car la nature -- designee par le nom de temps, subordonnee -- se relie a la saintete. C'est le sens de 'leurs annees sont parfaites' : car le juste attache chaque jour a sa racine, et par le fait qu'il recoit des connaissances et des apprehensions au cours du temps, par la il montre l'utilite du temps et s'eleve lui aussi. 'Et le Nom connait' etc. -- c'est simple : les jours des justes ne sont que dans la connaissance du Nom, car s'ajoutent a lui constamment des connaissances nouvelles, comme on l'a dit. Et il y a encore une explication de 'tamim' : celui qui ne s'interroge pas (ne met pas en doute), comme l'explique Rachi, de memoire benie, sur le verset 'tu seras parfait (tamim) avec le Nom ton D.' (Deuteronome 18,13). Et cela aussi convient au temps et a la nature, qui paraissent contredire la saintete ; seulement, par le service de l'homme, il rapproche tout pour que ce soit un, car il s'attache seulement a l'interiorite et eleve le temps, comme on l'a dit.

## Section 36
"Les annees de la vie de Sarah, toutes egales pour le bien" (Genese 23,1). Explication : il y a un principe general (kelal) et un principe particulier (perat). Chaque jour il faut reparer (tikoun) une chose particuliere, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : les 365 jours [de l'annee solaire] correspondent chacun a un commandement negatif particulier, ce jour-la rappelant a l'homme "prends garde a moi et garde cet interdit". De meme pour atteindre la connaissance du Createur, beni soit-Il et beni soit Son Nom. Seulement il faut que toute comprehension (hasaga) que l'homme atteint durant tous les jours de sa vie demeure fixee en son coeur tous les jours de sa vie. C'est le sens de "venu dans les jours (age)" (Genese 24,1) : tous les jours sont venus avec lui comme un seul. C'est a ce propos qu'il est dit "garde-toi... de peur que tu n'oublies... ce que tes yeux ont vu" (Deuteronome 4,9), car tout ce que l'homme comprend et voit par son intelligence doit demeurer aupres de lui pour toujours, comme ci-dessus. De meme il est ecrit "et ces paroles... que Je te commande aujourd'hui seront sur ton coeur" (Deuteronome 6,6). Bien que cela vise les commandements, neanmoins toute comprehension qui vient a l'homme, c'est que le Saint beni soit-Il lui ouvre le coeur ; il faut donc qu'elles se fixent en son coeur, comme ci-dessus. Et bien que nous soyons loin de cela, d'atteindre chaque jour une comprehension particuliere, malgre tout, selon la volonte qui est dans l'homme, le Saint beni soit-Il aide a annuler la nature et le temps en faveur du Nom beni soit-Il. C'est aussi le sens de "de meme qu'ils sont parfaits (temimim), ainsi leurs annees...", car selon la perfection (temimout) du coeur, le Nom beni soit-Il fait que la nature et le temps s'annulent pour cet homme. De meme "[je crie] vers Dieu qui accomplit pour moi" (Psaumes 57,3), que nos sages de memoire benie ont explique au sujet de la sanctification du mois (kidouch ha-hodech) : pour introduire la saintete a l'interieur du temps et de la nature, le Saint beni soit-Il aide selon la volonte qui est en Israel, comme ci-dessus.

Dans le Midrash : "un serviteur avise..." (Proverbes 17,2), "deja sa malediction est en sa main... mieux vaut etre asservi dans cette maison...", vois la. Il est enseigne dans le saint Zohar qu'il y a dans le service du Nom beni soit-Il deux aspects : serviteur (eved) et fils (ben), vois la. Car assurement les enfants d'Israel sont des fils pour l'Eternel votre Dieu ; c'est l'ame (nechama) qui est dans l'homme. Mais lorsqu'elle vient en ce bas monde se revetir a l'interieur du corps et de la matiere, c'est l'aspect de serviteur ; et cet aspect ne sert qu'a se soumettre et s'annuler. Et il faut que cet aspect aussi soit precieux aux yeux de l'homme. De meme, en toute chose du monde il y a une vitalite interieure ; l'homme doit etre avise et comprendre que, puisqu'il est asservi en ce bas monde a etre attache a la matiere, le conseil est de s'annuler devant le point interieur (nekouda penimit) qui est en toute chose, car "Sa royaute domine sur tout" (Psaumes 103,19). Par la il peut passer de l'aspect de serviteur a l'aspect de fils. L'aspect de serviteur est ainsi nomme parce qu'en ce bas monde tout est en acte et en oeuvre (maasse). Ce sont aussi les jours ouvrables, et ensuite le saint Chabbat. Il y a a apprendre d'Eliezer : par le fait qu'il servit avec fidelite (emouna), il passa de "maudit" a "beni". Et dans le saint Zohar (paracha Vayera, sur "un fils pour Sarah ton epouse") il est loue de s'etre glorifie d'etre le serviteur d'Abraham, vois la. C'est pour cela qu'on a institue le Chema deux fois chaque jour, car il est enseigne que chaque jour sa malediction est plus grande que la veille. Le sens : par le fait que les enfants d'Israel retiennent tous les mondes par leur relachement dans le service du Nom beni soit-Il, surtout maintenant que le Temple est detruit, pour nos nombreux peches ; par le fait que l'homme recite le Chema de tout son coeur et desire prendre sur lui le joug de la royaute des cieux pour s'asservir a Lui de tout son coeur et de toute son ame, il peut passer de "maudit" a "beni", comme ci-dessus. Et ce compte doit etre constamment dans le coeur de l'homme : comment tous les mondes dependent de lui, comme il est dit "Tu as tout mis sous ses pieds" (Psaumes 8,7).

[תרל"ד] (annee 5634)

Avec l'aide du Ciel (ב"ה)

Dans le Midrash : "L'Eternel connait les jours des parfaits (temimim)... leur heritage sera pour toujours" (Psaumes 37,18). Explication : "les jours des parfaits" sont des jours qui possedent une plenitude. Car si le Nom beni soit-Il a cree ce monde-ci pour qu'il se renouvelle chaque jour et chaque annee, c'est pour le bien, afin qu'il y ait un rayonnement nouveau en chaque temps. C'est pourquoi nous benissons "Celui qui renouvelle chaque jour l'oeuvre de la Creation" : car si la Creation se conduisait sans changement, elle s'eloignerait, par la multiplication du temps, de la racine de la vitalite ; c'est pourquoi le Nom beni soit-Il a fait qu'il y ait chaque jour un flux de vitalite renouvele, comme ci-dessus. Aussi l'homme doit-il veiller a avoir au moins un rayonnement nouveau chaque jour, et par la il merite de ressentir chaque jour une chose nouvelle ; car chaque jour decoule de l'elan (hitpaalout) du jour precedent, comme il est ecrit "si ecoutant tu ecoutes" (dans l'ancien tu entendras le nouveau). Or les justes (tsadikim) reparent chaque jour tout ce qu'ils peuvent, et c'est a ce sujet qu'il est dit "venu dans les jours" : il n'est pas de temps dont il ne tire quelque chose pour le service du Nom beni soit-Il. C'est "l'Eternel connait les jours des parfaits" : a chaque heure il atteint une comprehension et une connaissance particuliere, et ainsi ils attirent flux et fleuve pour le monde entier chaque jour, en reliant toute la Creation a sa racine ; c'est "leur heritage sera pour toujours". Nous avons aussi explique que chaque jour decoule du tikoun du jour precedent : il se trouve donc que celui qui repare ses jours transmet le bien au monde entier, car par la toute la Creation vient a un degre superieur, comme ci-dessus.

On peut expliquer que "les jours des parfaits" sont les Chabbatot de l'annee et les jours de fete, car ce sont les jours ou il n'y a pas de travail materiel, et tout ce qui s'y fait se relie et s'attache a la racine de la vitalite ; c'est pourquoi ils sont appeles "jours des parfaits". Ils sont aussi appeles "jours des parfaits" parce qu'ils sont reserves aux seuls parfaits de voie (temimei derekh) : ce sont les enfants d'Israel, dont il est dit "et ton peuple, tous justes" (Isaie 60,21) ["leur heritage sera pour toujours", car par lui sont benis les six jours]. Car le Chabbat est un renouvellement reserve aux enfants d'Israel, aussi est-il aise de s'attacher par lui au Nom beni soit-Il ; car le renouvellement de chaque jour est pour toute la Creation, aussi s'y mele de la materialite, tandis que le renouvellement du Chabbat est reserve aux enfants d'Israel, parfaits de voie, comme ci-dessus. C'est pourquoi, meme si l'homme ne repare pas chaque jour ce qu'il faut, par le Chabbat il peut parvenir au renouvellement et reparer tous les jours de la semaine, comme ci-dessus.

Dans le Midrash : par le fait que ce juste servit avec fidelite (emouna), il sortit du domaine de "maudit" vers "beni". De meme, tout homme, par une fidelite conforme au service du Nom beni soit-Il, Maitre de tout, sort assurement du domaine de "maudit" vers "beni", et il peut aussi faire sortir toutes les creatures de la malediction ; car nos maitres de memoire benie ont ecrit qu'en exil, chaque jour sa malediction est plus grande. Par la fidelite dans le Nom beni soit-Il, on peut faire sortir toute chose vers la benediction. Il est enseigne : "un serviteur avise dominera sur un fils indigne" (Proverbes 17,2), que nos maitres de memoire benie ont explique du serviteur d'Abraham. On peut expliquer qu'aux jours ouvrables on est appele serviteurs, et le Chabbat fils ; et malgre tout la preparation au Chabbat est le service durant la semaine. Un "serviteur avise" en semaine merite de parvenir au Chabbat : par le fait qu'il sert d'un coeur entier et aspire a s'attacher au Nom beni soit-Il et a incliner tous ses actes vers Lui, il merite de ressentir la saintete du Chabbat, grace a la honte qu'il eprouve en comprenant qu'il n'est pas digne de recevoir le Chabbat comme il convient ; et par cette honte il se rapproche du Nom beni soit-Il et merite la saintete du Chabbat, comme ci-dessus. C'est "un serviteur avise dominera sur un fils indigne", comme ci-dessus.

Dans le Midrash : "les fils de Het" sont mentionnes dix fois parce qu'ils permirent de clarifier (birour) l'acquisition du juste, en correspondance avec les Dix Paroles (le Decalogue). C'est une allusion aux enfants d'Israel qui meritent de clarifier l'acquisition du Juste, Vivant des mondes ; car les enfants d'Israel temoignent chaque jour que le monde et sa plenitude sont au Nom beni soit-Il, et que Lui acquiert tout. Il faut en apprendre que le verset s'etend : "le champ et tout l'arbre qui est dans le champ" (Genese 23,17), car l'homme doit temoigner sur chaque chose particuliere qui est dans le monde, pour tout relier au Nom beni soit-Il.

Mon maitre, mon grand-pere, de memoire benie, a rapporte l'explication du saint Zohar sur "vieux, venu dans les jours" : il apportait avec lui tous les rayonnements qu'il avait eus tous ses jours, pas un seul jour ne s'etait annule pour lui, vois la. Or toute la creation de l'homme en ce bas monde fut pour elever le temps et la nature ; car dans le monde superieur l'ame est au-dessus de la nature et du temps, et pourtant les jours sont nommes d'apres "la lumiere, car elle est bonne", comme il est ecrit "et Il appela la lumiere jour" (Genese 1,5). Explication : le Saint beni soit-Il a donne que, par l'effort de l'homme pour attirer la nature et le temps vers la saintete, naisse encore de la une lumiere nouvelle. Et l'explication de "vieux (zaken)" : qui a acquis la sagesse (chekana hokhma) ; car il prepare une place pour la sagesse. En effet le sens de "acquisition (kinyan)" est qu'il attache a lui la sagesse, comme il est ecrit "acquereur de tout" (Genese 14,19), c'est-a-dire qu'Il est nid (ken) et racine de toute chose. De meme, celui qui recoit en son coeur tout le rayonnement de ses jours et s'eleve par eux de degre en degre est dit "avoir acquis la sagesse", ayant recu les jours en lui ; c'est pourquoi il est appele "vieux, venu dans les jours", comme ci-dessus.

[תרל"ה] (annee 5635)

Avec l'aide du Ciel (ב"ה)

Dans le Midrash : "L'Eternel connait les jours des parfaits, et leur heritage sera pour toujours" (Psaumes 37,18). Car l'homme fut cree en ce bas monde pour reparer le temps ; car la vitalite de l'ame est au-dessus de la nature et du temps, et la providence (hachgaha) du Nom beni soit-Il maintient et renouvelle la vitalite des mondes. Tout depend de l'homme : selon la maniere dont il sert le Nom beni soit-Il et se souvient que tout vient de Lui, ainsi se renouvelle Sa providence. De maniere generale il y a le monde (olam), l'annee (chana) et l'ame (nefech). Il y a des commandements qui dependent du corps de l'homme, d'autres du temps, d'autres de tous les actes en ce bas monde, afin de reparer ces trois aspects susdits. Ils sont allusionnes dans ce verset : "les jours des parfaits" est chana et nefech, et "leur heritage sera pour toujours" est l'aspect olam, comme ci-dessus. Et Sa connaissance beni soit-Il est selon les rayonnements que l'homme eveille dans ces trois aspects, faisant que le temps aussi soit relie au Createur beni soit-Il, comme il est dit "ainsi leurs annees sont parfaites". Le saint Chabbat aussi relie le temps, et il y est ecrit "pour connaitre que Je suis l'Eternel qui vous sanctifie" (Exode 31,13) ; en lui s'eveille Sa connaissance beni soit-Il par le temoignage que les enfants d'Israel rendent sur Lui le saint Chabbat, comme ci-dessus.

"Fille de cent ans comme fille de vingt pour le peche". Difficulte : bien qu'elle ne soit pas passible de chatiment [avant vingt ans], la comparaison est pourtant qu'elle etait vraiment nette de peche. Il apparait plutot que certes "il n'est pas de juste sur terre qui... ne peche" (Ecclesiaste 7,20), mais qu'il y a de nombreux degres. De meme qu'avant l'age du chatiment le peche ne lui est pas compte, faute d'une conscience pleine pour se garder du peche, de meme il y a des peches qui ne sont pas comptes comme peche ; et nous trouvons aussi pour l'avenir "celui qui peche a cent ans sera maudit" (Isaie 65,20). Et meme chez les anges nous trouvons des fautes, car il n'y a pas de mesure a cela. C'est "fille de cent ans comme fille de vingt pour le peche" : elle etait nette de peche, comme ci-dessus.

Dans le Midrash : "un serviteur avise dominera sur un fils indigne" (Proverbes 17,2). Difficulte : quelle sagesse a-t-il montree en cela ? Mais le Midrash nous fait savoir que, par la fidelite (emouna), l'homme peut se reparer et passer de l'aspect de serviteur a celui de fils. Car il y a deux degres. Le service dans l'aspect de fils est de savoir que tout vient du Nom beni soit-Il et d'avoir honte devant Lui pour ne pas en venir a l'orgueil ; et l'aspect de serviteur est de ne pas s'en attrister, mais de savoir et reconnaitre en verite qu'on n'est meme pas digne de cela. Par le fait qu'il accepte cette servitude avec fidelite, il est compare a un fils, comme ci-dessus.

"Et moi, ma priere est vers Toi, Eternel, en un temps de faveur" (Psaumes 69,14). Bien que devant Lui beni soit-Il il n'y ait pas de changement, l'explication est que le temps voile Sa volonte beni soit-Il ; mais dans les temps sanctifies, le saint Chabbat, ou le Saint beni soit-Il a satisfaction (nayha) de la Creation, et par le fait que Sa volonte beni soit-Il se revet alors dans le temps et la nature, comme il est ecrit "et l'Eternel vit... c'etait tres bon" (Genese 1,31), par la le temps s'affine. Aussi tout homme peut alors trouver une volonte vraie ; c'est pourquoi c'est un temps de requete, comme il est dit "que tout homme pieux prie... au temps ou l'on trouve" (Psaumes 32,6). Car bien qu'a premiere vue il semble que ce soit aux temps de voilement qu'il faille demander et prier, en verite le temps essentiel de la priere est lorsque l'heure se trouve favorable a l'homme, comme il est dit "il n'est d'homme qui n'ait son heure". Alors on est proche de la priere ; et par le desir et la volonte que le rayonnement demeure aupres de lui pour toujours, il obtiendra faveur de l'Eternel.

[תרל"ו] (annee 5636)

Avec l'aide du Ciel (ב"ה)

Dans le Midrash Tanhouma sur le verset "et Abraham etait vieux" : "Benis, mon ame, l'Eternel..." (Psaumes 104,1), de meme que le Saint beni soit-Il voit et n'est pas vu... Explication : le Saint beni soit-Il a place dans l'homme une ame (nefech) qui est au-dessus de la nature, et l'homme ne peut saisir l'aspect de son ame, afin qu'il croie que, meme s'il ne peut saisir Sa gloire beni soit-Il, on peut malgre tout s'attacher a Lui, de meme que le corps de l'homme est attache a son ame ; et c'est du cote de l'ame qu'il peut benir l'Eternel, comme ci-dessus. C'est ce qui est dit : Abraham innova la vieillesse (zikna). Explication de "vieux (zaken)" : qui a acquis la sagesse. Le propos est de saisir en ce bas monde le rayonnement du monde a venir ; et l'homme avise comprendra.

La requete d'Eliezer etait seulement qu'il ne fut pas lui-meme un obstacle, a Dieu ne plaise, dans la mission de son maitre. De meme chaque homme doit savoir qu'il est un emissaire (chaliah) en ce bas monde pour accomplir la volonte de son Createur. Et l'on fait aussi preter serment a tout homme : "sois juste et ne sois pas mechant". En verite, la mission ne s'acheve que lorsqu'il parvient a sortir du domaine de "maudit" vers "beni" par la fidelite (emouna) ; j'ai deja ecrit la-dessus ailleurs, longuement.

[תרל"ז] (annee 5637)

Avec l'aide du Ciel (ב"ה)

Dans le Midrash : "L'Eternel connait les jours des parfaits ; de meme qu'ils sont parfaits, ainsi leurs annees sont parfaites" (Psaumes 37,18). Car il y a 365 tendons (guidim) dans l'homme, en correspondance avec les 365 jours de l'annee solaire ; et selon que l'homme rassemble tous les 365 tendons pour etre unifie et relie au Createur beni soit-Il -- c'est le sens de "parfait (tamim)", et c'est la circoncision (brit mila) -- de meme s'eveille un lien dans les jours de l'annee. Alors se pose sur lui la providence du Createur, comme il est ecrit "les yeux de l'Eternel ton Dieu sont sur elle du debut de l'annee jusqu'a la fin de l'annee" (Deuteronome 11,12) : a Roch Hachana on est juge de ce qui sera a sa fin. Comme ci-dessus : la providence du Nom beni soit-Il se pose sur l'ensemble (kelal) lorsqu'il est relie dans l'unite, et cela depend du service de l'homme. C'est a ce sujet qu'il est dit "l'Eternel connait les jours des parfaits". Et il dit "de meme qu'ils sont parfaits", car cette perfection n'a pas de mesure : selon la perfection qui se trouve chez les justes, de meme le temps est parfait. Or il est dit de Sarah "cent ans, et vingt... et sept" (Genese 23,1), et tous ceux-ci sont des degres l'un au-dessus de l'autre, comme il y a les unites, les dizaines, les centaines. Apres que les jours de l'annee se relient, il y a un lien dans les dizaines et dans les centaines, a la maniere des annees sabbatiques (chemitot) et des jubiles (yovelot). Tout cela selon le lien des sept attributs (midot) dans l'homme, ainsi que des cinquante portes de comprehension (chaarei bina) dans le cerveau et le coeur. Et la perfection de Sarah atteignait l'aspect des centaines [et Adam, le premier homme, eut mille ans, car sa force atteignait l'aspect des milliers, et "mille ans a Tes yeux sont comme le jour d'hier" (Psaumes 90,4)]. Il est dit ensuite "les annees de la vie de Sarah", car apres tous ces degres il faut relier tous les particuliers -- unites, dizaines et centaines -- pour qu'ils s'unifient ensemble, comme ci-dessus.

Sur le verset "et Abraham etait vieux, venu dans les jours" (Genese 24,1). Dans le saint Zohar : il vint avec tous les rayonnements, et heureux les repentants (baalei techouva) qui, en un seul instant, reparent tous les jours, vois la. Explication : la vieillesse (zikna) est la force et la racine que possedent les ames d'Israel depuis les jours d'antan, lesquelles sont au-dessus de ce bas monde ; et de ce cote il y a le repentir (techouva), car l'homme peut toujours s'annuler vers la racine. Cette force qui est au-dessus de la nature est plus haute que tout le service de l'homme ; c'est pourquoi nos maitres de memoire benie ont dit "a la place ou se tiennent les repentants, les justes parfaits ne peuvent se tenir". Cependant celui qui est un juste parfait comme Abraham notre pere, il est dit de lui "vieux, venu dans les jours", c'est-a-dire qu'il parvint a l'aspect de la vieillesse avec tous les jours ; et c'est le repentir par amour (techouva me-ahava). Explication : le repentir ordinaire vient par le peche, l'homme s'amertumant de s'etre eloigne du Nom beni soit-Il ; mais il y a un repentir par le seul amour, ou l'homme s'annule dans l'aneantissement de l'ame (kelot ha-nefech) vers le Nom beni soit-Il, sachant et comprenant qu'apres toutes ses justices il n'a encore rien commence dans le service du Createur. C'est "venu dans les jours" : les jours l'ont amene a la vieillesse, qui est la mesure du repentir, a l'inverse des autres repentants.

## Section 37
'Et le Nom benit [Abraham] en tout' (Genese 24,1). Maintenant s'accomplit la promesse de 'et Je te benirai' (Genese 12,2). Et il me semble que le Saint beni soit-Il ne le benit pas avant la naissance d'Isaac, parce qu'Esav devait encore sortir de lui ; et pour cette meme raison le Saint beni soit-Il ne benit pas non plus Isaac jusqu'apres la naissance d'Esav ; car s'il avait ete beni 'en tout', aucune chose entachee de manque n'aurait pu sortir de lui.

Dans le Midrash : 'un serviteur avise dominera sur un fils qui fait honte... et au milieu des freres il partagera l'heritage' (Proverbes 17,2) ; 'Dieu de mon maitre Abraham...' (Genese 24,12). Il faut comprendre quel besoin il y avait de cette priere, car il n'avait qu'a accomplir sa mission ; et aussi pourquoi la Torah a consigne cette priere. On dit donc que tout etait pour le bien d'Israel. Car notre pere Isaac avait pris pour lui l'attribut de rigueur (midat ha-din), comme il est ecrit 'la Crainte d'Isaac' (Genese 31,42), et il n'etait pas possible de subsister avec cet attribut. C'est pourquoi le Saint beni soit-Il fit en sorte que Rebecca fut sa femme, elle qui etait dotee de bonte (hessed) au plus haut point, et par la furent adoucies quelque peu les rigueurs (guevourot) d'Isaac. Et Eliezer comprit cela, qu'Isaac lui frayait un autre chemin ; et lui-meme etait attache a l'attribut de bonte, car il etait le disciple d'Abraham. C'est pourquoi il pria qu'on lui presente une femme de bonte. Et c'est ce qu'il dit : 'et par elle je saurai que Tu as fait bonte...' (Genese 24,14). Et c'est le sens de 'il dominera sur le fils qui fait honte' : par ses actes il adoucit malgre lui l'attribut d'Isaac ; et 'au milieu des freres il partagera' : car par ses actes il y eut un bien pour l'ensemble d'Israel, comme dit plus haut.

[תרל"ח] (annee 5638)

Avec l'aide du Ciel (be-ezrat Hachem).

Dans le Midrash : 'le Nom connait les jours des integres...' (Psaumes 37,18), 'leurs annees sont integres...', 'les annees de la vie de Sarah' (Genese 23,1) : car les annees des justes sont cheres devant le Saint beni soit-Il en ce monde et dans le monde a venir. Car il est enseigne : 'le jour est court et l'ouvrage abondant...' (Avot 2,15). Explication : a chaque instant le temps est reellement trop court pour le service impose aux creatures. Car en verite le temps releve de la nature, laquelle est en contraction (tsimtsoum) et mesure ; tandis que le service du Createur beni soit-Il est au-dessus de tout temps et de toute mesure. Quel est le remede a cela ? Seulement : celui qui repare a chaque instant selon ce qui est en son pouvoir, alors les jours s'attachent a la racine superieure ; et quand il leur est tire de la racine qui est au-dessus de la nature, de soi-meme il n'y a plus de manque. Or l'attachement a la racine ne peut se faire que lorsqu'ils sont integres (temimim) ; car tant que l'homme n'a pas rempli le temps selon son pouvoir dans la nature, les jours sont deficients pour parvenir a atteindre la racine, comme on le comprend. Sauf les baalei techouva (les repentants), dont il est dit 'en une seule heure et en un seul instant...', et qui sont attaches en permanence a la racine superieure, qui est le lieu des baalei techouva. C'est pourquoi il est dit dans la parasha 'les annees de la vie de Sarah', pour dire que les annees se sont attachees a la racine des jours d'en haut, comme il est enseigne dans le saint Zohar, parasha Noah, que tout homme a une racine en haut, et c'est [le sens de] 'Noah, Noah...' (Genese 6,9). Et de meme les jours : selon ce que l'homme possede en ce monde, il a en face, dans la racine, des illuminations propres a chacun de ses jours ; et l'homme, par ses actes, doit eveiller la force de la racine. Et la verite est que cette force est propre aux enfants d'Israel, qui peuvent par leurs actes eveiller une aide superieure au-dessus de la nature ; et c'est le sens de l'alliance (berit) donnee a Israel, et aussi du saint Chabbat, qui est un avant-gout du monde a venir. Et c'est [le sens de] 'et le Nom benit Abraham en tout' : explication, Il lui donna la force de faire descendre la saintete et la benediction en tout temps et en tout lieu ou il se trouvait. Et cela meme est 'et Abraham etait vieux (zaquen)', qui est l'attachement au monde superieur, comme on le sait ; et la il n'y a pas de manque, c'est pourquoi cela est appele 'tout' (kol).

Sur le verset 'et il donna tout ce qui etait a lui a Isaac' (Genese 25,5). D'apres ce qui est connu, qu'Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, prit pour lui l'attribut d'amour (ahava), et Isaac l'attribut de crainte (yira) : malgre cela, c'est par la crainte que l'homme peut parvenir a l'amour. C'est le sens de 'et il donna ce qui etait a lui a Isaac'.

Dans Rachi : 'elai (vers moi) est ecrit [en graphie defective]...' (Rachi sur Genese 24,39). Car assurement Eliezer accomplit la mission avec une intention agreee, puisqu'il reussit dans sa mission, bien qu'il fut interesse en ce qu'il aurait voulu marier [Isaac] a sa propre fille ; malgre cela il s'annula lui-meme au profit de la volonte du juste. Et l'on peut dire que c'est cela meme qu'il leur raconta, afin qu'ils ne fassent pas obstacle a la chose : que lui aussi etait interesse dans l'affaire, et que pourtant il annulait sa volonte, comme dit plus haut.

Sur le verset 'de le Nom la chose est sortie, nous ne pouvons...' (Genese 24,50). En verite ils dirent 'nous ne pouvons' : car meme s'ils avaient voulu faire obstacle, ils n'auraient pas pu ouvrir la bouche pour s'y opposer, et de la ils surent que cela venait de le Nom. Car voici, ils etaient des mechants et voulaient transgresser la parole de le Nom ; et pourquoi donc dirent-ils 'de le Nom la chose est sortie, c'est pourquoi nous ne pouvons' ? C'est plutot le sens indique plus haut : qu'ils ne pouvaient reellement rien dire, ni en bien ni en mal, comme dit plus haut.

[תרל"ט] (annee 5639)

Avec l'aide du Ciel (be-ezrat Hachem).

Dans le Midrash : 'le Nom connait les jours des integres' (Psaumes 37,18) : explication, des jours qui sont integres ; et ce sont en verite les jours des integres, car du fait qu'ils sont integres, leurs annees sont integres. Et que sont des jours integres ? A savoir qu'ils sont tires de la racine, comme il est ecrit 'un jour a l'autre profere parole' (Psaumes 19,3), car le Saint beni soit-Il renouvelle chaque jour l'oeuvre de la Creation. Et quand les jours sont attaches a leur racine, alors necessairement 'leur heritage sera eternel' (Psaumes 37,18), comme je l'ai ecrit ailleurs, que la profondeur d'en bas est suspendue a la profondeur d'en haut. Et du fait qu'ils sont dans un attachement superieur, comme il est ecrit 'le Nom connait' : car la connaissance de le Nom, beni soit-Il, porte sur ce qui est attache a la racine, comme il est ecrit 'les yeux de le Nom ton Dieu sont sur elle depuis le debut de l'annee...' (Deuteronome 11,12), et sa fin, car elle a une fin [reliee au commencement], vois-le la. Et le juste relie tous ses actes et ses jours a la racine de l'unite et du commencement, comme dit plus haut. Et il est ecrit 'et furent (vayihyou) les annees de la vie de Sarah', comme l'ont dit les Sages en plusieurs endroits : 'vayehi' indique 'qu'ils soient dans leur etre' (be-havayatan yihyou), c'est-a-dire que les jours ne se sont pas alteres par rapport a ce qu'ils etaient dans leur racine, comme dit plus haut. Et il est ecrit 'et Abraham etait vieux, venu dans les jours (ba ba-yamim)' (Genese 24,1) : explication, il fit remonter les jours a leur racine, et la ils sont appeles 'jours anciens' (yomin atikin). Car il n'est rien qui n'ait sa racine en haut, comme il est dit dans le Midrash : 'il n'est pas d'herbe [en bas qui n'ait un astre qui la frappe et lui dise : grandis]' ; a plus forte raison l'homme, l'elu de la Creation : chacun de ses jours a une racine en haut. Et nos Sages de memoire benie ont dit que l'ame, avant sa venue au monde, connait toute la Torah. Et l'homme doit relier tous les jours a leur racine, et par la leur est tiree une benediction ; c'est pourquoi il est ecrit aussitot 'et le Nom benit Abraham...' (Genese 24,1). Et de meme, au saint Chabbat, il y a une elevation pour toute la Creation, et la benediction y est ecrite, comme il est dit 'un vase qui contient la benediction, c'est la paix' (Ouktsin 3,12) ; et par la liaison a leur racine ils sont appeles 'jours integres', l'aspect de la perfection (chelemout), comme dit plus haut.

Dans le Midrash : 'plus belle est la conversation des serviteurs des Peres [que la Torah des fils]...'. La chose est comme l'ont dit nos Sages de memoire benie : 'plus belle est une seule heure de repentir et de bonnes actions en ce monde que toute la vie du monde a venir' (Avot 4,17). Car il est enseigne au sujet d'Eliezer : du fait qu'il servit ce juste avec fidelite, il sortit de la categorie du 'maudit' pour celle du 'beni'. A plus forte raison celui qui sert avec fidelite le Juste du monde, beni soit Son nom : par la il fait sortir l'ensemble du monde de la malediction vers la benediction. Car il est enseigne : depuis que le Temple fut detruit, chaque jour sa malediction est plus grande que celle du precedent. Et les justes renversent la malediction en benediction par la foi (emouna) ; car en verite la benediction du Createur beni soit-Il se trouve a l'interieur de la Creation, seulement 'les tenebres couvrent la terre' (Isaie 60,2), et par la foi l'interiorite se revele. Et cette chose, renverser la malediction en benediction, est plus chere devant Lui, beni soit-Il, car c'est pour cela que l'homme a ete envoye en ce monde. Et ainsi est-il ecrit dans le Midrash : 'celui qui a marche dans les tenebres... qu'il se confie dans le nom... en son Dieu...' (Isaie 50,10). C'est pourquoi cette mission, ou le serviteur d'Abraham alla vers le lieu des tenebres et par la foi y trouva la benediction, est chere devant Lui, beni soit-Il, au point de s'y etendre longuement.

Et dans le Midrash : 'un serviteur avise...' (Proverbes 17,2) : en quoi consiste sa sagesse ?... 'mieux vaut etre serviteur dans cette maison [que maitre dans une autre]...'. Or cela est difficile : a premiere vue il semble qu'il agissait pour son propre interet, et quelle sagesse y a-t-il la, que l'Ecriture le loue ? Mais l'explication est cela meme : il ne lui vint pas a l'esprit de chercher un moyen de sortir de la servitude, mais seulement de trouver sa reparation (tikoun) dans la servitude elle-meme. Comme il est dit : 'qui est sage ? celui qui reconnait sa place'. C'est pourquoi il dit aussitot 'je suis le serviteur d'Abraham' (Genese 24,34) : car toute sa joie etait d'etre serviteur d'Abraham, et non d'etre libre de la servitude ; car 'qui viendra apres le roi ? ce qui est deja fait' (Ecclesiaste 2,12). Et il est dit de lui 'il dominera sur le fils qui fait honte'. Et cette chose vaut pour tout homme : trouver sa reparation en sa place, et ne pas chercher d'autres degres, comme dit plus haut.

Sur le verset 'et il donna tout ce qui etait a lui a Isaac, et aux fils des concubines Abraham donna des dons' (Genese 25,5-6). Or c'est difficile : le debut n'est-il pas contredit par la fin ? Puisqu'il donna des dons, il n'a donc pas tout donne a Isaac. Mais l'explication du verset est qu'il donna l'aspect du 'tout' (kol) a Isaac : car cette benediction dont le Nom l'avait beni 'en tout', il en donna la benediction du 'tout' a Isaac. Et cet aspect, bien qu'il soit un point petit, contient le tout. Et il est dit 'tout ce qui etait a lui' : car l'essentiel de la benediction pour le juste est l'illumination de la saintete, qui contient tous les biens. Et bien qu'il y ait accessoirement des dons particuliers, a la maniere de 'a sa gauche richesse et honneur' (Proverbes 3,16), et qu'il y ait des dons venant de causes diverses [a la maniere de ce que nous trouvons, que les Sages ont dit : quand Moise notre maitre monta au ciel, tous devinrent ses amis et lui remirent des dons...], neanmoins l'essentiel, 'ce qui etait a lui', il le remit a Isaac. Et dans un sens semblable Rachi de memoire benie a explique : les dons qu'il avait recus d'Abimelekh..., qui ne lui appartenaient pas en propre, il les leur donna, vois-le la.

[תר"מ] (annee 5640)

Avec l'aide du Ciel (be-ezrat Hachem).

Dans le Midrash : 'le Nom connait les jours des integres' (Psaumes 37,18) : explication, bien que tout soit sous la providence du Createur beni soit-Il, la providence sur tous les jours se fait par l'intermediaire des 'jours integres'. Car il y a des jours et il y a des jours ; et chaque jour a sa racine en haut, et ces jours-la sont attaches a leur racine. Et ainsi de degre en degre, jusqu'a ce que meme les jours inferieurs aient une prise en haut. Et la providence du Createur beni soit-Il sur la racine maintient tous les degres qui en dependent. C'est pourquoi les Chabbats et les fetes, appeles 'les rendez-vous de le Nom' (moadei Hachem), portent en eux la connaissance du Createur beni soit-Il, car ce sont des 'jours integres'. Comme il est dit : le Chabbat est appele 'paix', car toute la Creation s'attache a sa racine, c'est pourquoi ils sont appeles 'integres'. Et les justes, tous leurs jours sont comme des Chabbats, du fait qu'ils attachent tout a la racine, de sorte qu'ils sont integres. C'est pourquoi 'les annees de la vie de Sarah' sont mentionnees dans la Torah : elles sont la connaissance de l'Omnipresent, du fait que tous ses jours furent comme des Chabbats et des fetes, des 'jours integres', comme dit plus haut.

'Et Abraham reprit et prit une femme...' (Genese 25,1). Dans le Midrash : 'et son feuillage ne se fletrit pas...' (Psaumes 1,3). Car l'essentiel de la descendance d'Israel, qui devait sortir specialement d'Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, il n'y a la rien d'extraordinaire ; mais la grandeur du juste est le 'surplus' (tosefet), comme il est ecrit 'et j'ajouterai a toute ta louange' (Psaumes 71,14). Et c'est l'aspect du 'surplus du profane sur le sacre' (mossif me-hol al ha-kodesh) ; et il y a un ajout a l'entree du Chabbat et a sa sortie. De meme il y a un aspect de surplus de saintete avant le Chabbat et apres le Chabbat, qui est le maintien des jours ouvrables par l'illumination du saint Chabbat, comme le savent les possesseurs de la connaissance. Et de meme il y eut l'aspect du fils d'Agar avant la naissance d'Isaac, et les fils de Ketoura apres la naissance d'Isaac. Et en verite ce fut une preparation pour que les enfants d'Israel puissent subsister parmi les nations, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie : Abraham selectionna pour lui les royaumes. Et il prepara le moyen de trouver l'illumination et les etincelles de saintete parmi les nations ; et ce sont les guerim (les convertis) qui se sont ajoutes ensuite a Israel. Et ils sont appeles 'repousses spontanees' (sefihim), n'etant pas la descendance essentielle. C'est pourquoi on a fait allusion que 'leurs actes sont agreables comme l'encens (ketoret)', comme il est dit au sujet du galbanum (helbena) qui est compte parmi les composants de l'encens.

[תרמ"א] (annee 5641)

Avec l'aide du Ciel (be-ezrat Hachem).

Dans le Midrash : 'le Nom connait les jours des integres' (Psaumes 37,18) : de meme qu'ils sont integres, ainsi leurs annees sont integres. Car il est ecrit 'le nombre de tes jours, Je le remplirai' (Exode 23,26). Nos Sages de memoire benie ont explique : le Saint beni soit-Il siege et remplit les annees des justes de jour en jour. La chose est que le Nom renouvelle chaque jour l'oeuvre de la Creation ; et puisqu'il y a un renouvellement chaque jour dans la nature de la Creation, qui est l'exteriorite, a plus forte raison y a-t-il un renouvellement dans chaque ame d'Israel chaque jour, par la force de la Torah, comme il est ecrit 'Moi Je t'ordonne aujourd'hui...' (Deuteronome). Et sur cela est fonde le psaume 'les cieux racontent... un jour a l'autre profere...' (Psaumes 19) : bien qu'il n'y ait ni parole ni discours, a plus forte raison pour Israel, car la Torah est l'interiorite de tout. Et sur cela il conclut 'la Torah de le Nom, les commandements de le Nom...' (Psaumes 19,8) [c'est pourquoi on a institue les benedictions 'Yotser' et 'Ahava' avant le Chema, qui sont les deux aspects susdits]. Car les jours sont des vases (kelim) pour recevoir les illuminations, et ils sont l'exteriorite ; et la Torah est l'interiorite, comme dit plus haut. Et il est ecrit 'et Dieu appela la lumiere jour' (Genese 1,5), et nos Sages de memoire benie ont dit : 'Il appela la lumiere et lui ordonna [d'oeuvrer] dans le jour...' : c'est-a-dire qu'Il posa dans la nature que les jours seraient des vases pour recevoir les illuminations. Et par les justes qui s'adonnent au service de le Nom, ils font descendre la lumiere de la Torah dans la nature. Et c'est 'le nombre de tes jours' (mispar yamekha), c'est-a-dire la lumiere des jours ; et alors ils sont integres, quand ils se remplissent des illuminations, eux qui ne sont que des vases, comme dit plus haut. Et voici, la fin du monde est d'etre detruit, mais les jours des justes subsisteront a jamais. C'est le sens de 'et leur heritage sera eternel' (Psaumes 37,18), car leurs annees sont cheres devant le Saint beni soit-Il en ce monde et dans le monde a venir. Et de meme que les justes brisent la force de la nature et annulent leur materialite pour le commandement du Createur beni soit-Il, ainsi ont-ils le pouvoir de renverser la nature et d'elever le temps pour l'attacher a la racine superieure. C'est pourquoi il est ecrit 'venu dans les jours' (ba ba-yamim), car il eleva tous ses jours pour qu'ils subsistent a jamais. Et c'est ce qu'ont explique nos Sages de memoire benie a partir de l'expression 'vayihyou (et furent) les annees de la vie de Sarah' : qu'ils ont un etre (havaya) eternel.

Dans le Midrash : 'plus belle est la conversation des serviteurs des Peres...'. Car les actes des Peres sont au-dessus de la comprehension de l'homme, car leurs corps eux-memes illuminaient plus que toutes nos ames, comme il est enseigne : 'les Peres, ce sont eux le Char [divin]' (merkava). Et c'est seulement des actes de leurs serviteurs que nous pouvons recevoir une illumination et un enseignement, lorsque nous voyons dans les actes du serviteur les prieres et les prosternations qu'il fit dans cette mission. Tandis que chez Abraham lui-meme nous ne trouvons pas cela, car nous n'avons pas dans notre entendement la force de saisir les actes des Peres eux-memes. C'est pourquoi il est enseigne au sujet de Damesek Eliezer qu'il 'puisait et abreuvait de la Torah de son maitre...'.

Sur le verset 'et le Nom benit Abraham en tout' (Genese 24,1). L'Ecriture a place cela avant la mission du serviteur. Selon le sens simple, c'est parce qu'elle venait de le mentionner qu'elle le benit. Mais la verite est que l'Ecriture vient enseigner que tout le serment fut parce qu'il etait 'beni en tout', et que toute l'intention fut pour le Ciel seul, car le maudit ne s'attache pas au beni. Bien que le fond de la chose, se garder de s'unir aux mechants, soit lui aussi au nom d'un commandement, neanmoins Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, n'agissait nullement pour son propre interet, mais uniquement au nom de le Nom. Et puisqu'il savait que la benediction de le Nom etait aupres de lui, il garda cette benediction. Et c'est le sens de 'et je te ferai jurer par le Nom, Dieu des cieux' (Genese 24,3) : explication, que c'est pour Son honneur a Lui seul, beni soit-Il. Et de meme le serviteur rapporta ensuite : 'et le Nom benit... et mon maitre m'a fait jurer...' (Genese 24,35-37).

## Section 38
Sur le verset "Et Abraham donna tout ce qui etait a lui a Isaac, et aux fils des concubines etc." (Genese 25,5-6) - Abraham donna des dons. Car Abraham est le pilier du hessed (la bonte). Et "la bonte de ה' emplit la terre" (Psaumes 33,5), et tous ont besoin de la bonte, comme il est dit dans le Midrash. Mais il y a une bonte qui n'est appelee que "don"; et il y a une bonte pour celui qui sert ה', qui merite de recevoir la bonte, ainsi qu'Abraham, la paix soit sur lui, merita lui-meme par ses actes de faire descendre la bonte dans le monde - et c'est le sens de "ce qui etait a lui". Or, pour toutes les creatures aussi il y a une bonte, car le Saint beni soit-Il fait du bien a toutes les creatures par Sa bonte; mais au sujet d'Israel il est dit "Combien est grande Ta bonte que Tu as reservee a ceux qui Te craignent" (Psaumes 31,20). Car cette bonte-la est d'une maniere telle que l'homme l'atteint par la force de son service, et alors c'est une chose durable. La regle est que ה' fait bonte a chacun selon Sa volonte, et les creatures ne veulent que des dons; mais Isaac, la paix soit sur lui, voulut meriter par ses actes cette bonte-la, qui est une bonte revetue de rigueur (din), et c'est "que Tu as reservee a ceux qui Te craignent"; et j'ai ecrit ailleurs encore sur ce sujet.

[תרמ"ב] (annee 5642)

Avec l'aide du Ciel (ב"ה).

Dans le Midrash: "ה' connait les jours des integres (temimim)" (Psaumes 37,18). Car la connaissance de Hashem porte sur une chose durable, c'est-a-dire lorsqu'elle est attachee a la racine superieure, car "a toute perfection j'ai vu une limite" (Psaumes 119,96). Et les justes, dont tous les actes sont dans l'attachement (deveikout), leurs actes ont une permanence eternelle; et c'est le sens de "car Je l'ai connu, afin qu'il ordonne etc." (Genese 18,19): du fait que ses actes etaient une reparation (tikoun) pour toutes les generations, la connaissance de Hashem se posa sur lui. Et c'est le sens de "ה' connait les jours des integres": par cela "leur heritage est eternel". Car voici, le temps est nature, il a donc une fin; et l'integrite (temimout) porte sur ce qui n'a pas d'interruption. Et telle est la recompense donnee aux justes qui maintiennent le monde cree par dix paroles - car s'il avait ete cree par une seule parole, l'unite serait perceptible dans le monde; et maintenant le service des justes est d'elever le tout vers l'unite et la racine. C'est pourquoi il est ecrit "et la vie de Sara fut de cent vingt-sept ans etc., les annees de la vie de Sara" (Genese 23,1) - explication: general, particulier et general, car la racine des jours est en haut dans l'unite, et lorsqu'elle vient dans ce monde-ci, dans le temps, les justes elevent de nouveau les particuliers vers le general, comme ci-dessus.

Sur le verset "Et Abraham donna tout ce qui etait a lui a Isaac etc." (Genese 25,5). Explication: ce qui lui etait propre, comme il est ecrit "Va pour toi hors de ton pays" (Genese 12,1). Explication: il y a un service en general et en particulier, et cela s'applique a tout serviteur de ה', comme il est dit dans le Raaya Mehemna, section Vaera, qu'il faut d'abord servir Hashem en general, meme si l'on ne sait rien, seulement servir le ה' Un; et ensuite l'homme doit savoir et comprendre, comme il est ecrit "Connais le Dieu de ton pere et sers-Le" (I Chroniques 28,9). Et cela est propre a Israel, le peuple de ה'. Et grace au service general par lequel Abraham, la paix soit sur lui, servit Hashem, il lui fut dit "Va pour toi" vers le niveau (behina) du particulier mentionne. Et c'est "ce qui etait a lui" - il le donna a Isaac. Et la fin du verset, j'en ai deja parle ailleurs.

Au sujet de la fidelite (emouna) d'Eliezer, dont le Midrash ecrit qu'il servit le juste avec fidelite. Car nos Sages de memoire benie ont interprete: "elai" est ecrit (Genese 24,39, "oulai" ecrit sans vav) - qu'il cherchait un pretexte pour donner sa propre fille. Neanmoins nous voyons qu'il pria Hashem: "Fais-moi rencontrer aujourd'hui etc." (Genese 24,12). Et au contraire, du fait qu'il comprit qu'il avait un interet personnel (negia), il pria Hashem que la mission s'accomplisse en verite et reussisse.

[תרמ"ג] (annee 5643)

Avec l'aide du Ciel (ב"ה).

Dans le Midrash: de meme qu'ils sont integres, ainsi le sont leurs annees. Car il est ecrit "Il renouvelle chaque jour, continuellement, l'oeuvre de la Creation" (liturgie). "Continuellement (tamid)" est sans interruption, lorsqu'il y a renouvellement depuis la source; et ce renouvellement porte sur le general, comme il est ecrit "Et Dieu vit tout ce qu'Il avait fait etc." (Genese 1,31). De meme, lorsque les trois cent soixante-cinq jours (365) s'unifient et deviennent un, la providence de ה' se pose sur cela, comme il est ecrit "les yeux de ה'... depuis le debut de l'annee etc." (Deuteronome 11,12). Et cela s'applique en tout temps, lorsque le temps s'eleve vers le commencement et l'unite, et cela depend du service de l'homme. Les 365 tendons (guidim) correspondent aux 365 commandements negatifs (mitsvot lo taasse), par lesquels on relie le corps a l'ame (nefesh) - car le sang est l'ame, et les tendons relient le corps pour le vivifier. Et l'allusion est que, par les 365 interdictions, le corps s'annule devant l'ame (neshama) et il se fait une unite. Et selon l'unite et l'integrite qui se trouvent chez l'homme, ainsi le temps et les 365 jours s'unifient.

Dans Rachi: "Et je suis venu aujourd'hui a la source" (Genese 24,42) - de la on apprend que la terre s'est raccourcie pour lui (le raccourcissement du chemin). Et il faut comprendre pourquoi ה' dut faire un miracle: qu'importe s'il s'etait attarde quelques jours? L'explication de la chose selon le Midrash: trois personnes rencontrerent leur conjoint aupres d'un puits. Or, si c'est au sens simple, qui empecherait quiconque prend femme d'aller au puits? Mais il est connu de leurs paroles, de memoire benie, que le puits est une source jaillissante - le niveau (behina) de la Tora orale, et c'est le niveau de la terre d'Israel. Et ces trois-la rencontrerent ce puits hors de la Terre (a l'etranger), et c'est le raccourcissement de la terre. Et c'est cela meme, le fait qu'il sortit de la categorie du maudit vers le beni; c'est ce que dit Laban lorsqu'il le vit se tenir aupres de la source: "Viens, beni de ה'" (Genese 24,31). Et par cela nous comprenons pourquoi Eliezer dut composer une priere - car qu'avait-il a faire de plus que d'accomplir sa mission? Mais voici, il est ecrit dans la paracha precedente, apres la ligature (akeda): "Il fut annonce a Abraham: voici, Milka a enfante, elle aussi, des fils etc." (Genese 22,20). Et cela est etonnant, car Betouel etait deja ne - Abraham n'en avait-il pas entendu parler jusqu'a present? Mais la chose est qu'Abraham, la paix soit sur lui, reconnut par son esprit saint qu'il y avait encore dans la maison de son pere de quoi faire venir ces ames: Rebecca, Rachel et Lea, et pour cela il fallait une grande aide; et lui-meme ne pouvait pas retourner hors de la Terre, et il dut le faire par l'intermediaire du serviteur. Et Eliezer comprit cela et sut qu'il fallait une aide du Ciel (siata dichmaya) pour cette mission.

Et dans le Midrash: "Plus belle est la conversation des serviteurs des Peres que la Tora des fils." Et c'est etonnant. Mais c'est comme ce qu'ils ont dit: "Plus belle est une heure de repentir et de bonnes actions en ce monde [que toute la vie du monde a venir]" (Avot 4,17) - car ce qui est cher devant Lui, qu'Il soit beni, c'est que l'on se sanctifie pour Son service en ce monde. Ainsi le niveau (behina) du serviteur est une preparation et un vestibule (prozdor) au niveau du fils. Et de meme j'ai entendu de la bouche de mon grand-pere, mon maitre, de memoire benie, qu'il faut apprendre de cette paracha comment sortir de la categorie du maudit, du fait que ce juste servit avec fidelite; a plus forte raison les serviteurs de ה', s'ils s'occupent [de leur service] avec fidelite, meritent ensuite d'entrer au niveau du fils etc. Et c'est le niveau des jours ouvrables, le niveau de la conversation (sikha) et le niveau du serviteur; et par cela on merite ensuite le niveau du Chabbat, ou reside la benediction, qui est le niveau du fils et le niveau de la Tora - approfondis et tu trouveras.

[תרמ"ד] (annee 5644)

Avec l'aide du Ciel (ב"ה).

Dans le Midrash: "ה' connait les jours des integres etc." (Psaumes 37,18). Car il est enseigne: il n'est personne qui n'ait son heure, et il y a une heure propre a chaque homme, que nul autre que lui ne peut reparer ce jour-la. Et le juste parfait repare tous les jours de sa vie, comme il est dit "les annees de la vie de Sara" (Genese 23,1) - pour faire savoir qu'elle repara tout ce pour quoi elle avait ete creee durant ces annees, comme il est dit "les jours ont ete formes" (Psaumes 139,16). Et les jours sont des lumieres, comme il est dit "et Il appela la lumiere jour" (Genese 1,5); et ces lumieres propres a chaque ame d'Israel l'accompagnent au moment de sa formation, et le temps est necessaire a l'homme. Et ces jours repares par les ames des serviteurs de ה' sont appeles "jours des integres", et c'est eux que ה' a choisis, comme il est dit "ה' connait les jours des integres". Et selon les mots du Midrash: "de meme qu'ils sont integres etc."; et les jours deviennent secondaires, appeles du nom des integres, puisque ce sont eux qui les reparent. Et il est ecrit dans le Midrash que les annees des justes sont cheres devant l'Omnipresent, en ce monde et dans le monde a venir. Et la chose est que le temps est le revetement de la lumiere dans la nature, et les justes maintiennent (mekaymim) le monde cree par dix paroles. J'ai entendu de la bouche de mon grand-pere, mon maitre, de memoire benie: "mekaymim" au sens de la validation (kiyoum) d'un acte - car tout ce que le Saint beni soit-Il a cree dans Son monde, Il l'a cree pour Sa gloire; mais les justes le font passer de la puissance a l'acte, et ils clarifient et temoignent comment chaque trace et chaque changement des temps est entierement selon la conduite de Hashem, Sa Tora et Ses commandements. Et eux reconnaissent le sceau de verite, de la lumiere de la Tora qui se trouve en tout lieu. Et lorsque cela se clarifie, alors Sa volonte, qu'Il soit beni, s'accomplit, et il devient clair que la dissimulation au sein de la nature etait pour le mieux; car par cela on attire une lumiere du monde superieur, comme nous l'avons ecrit ailleurs, que l'attrait de la lumiere du monde a venir depend de la reparation (tikoun) de ce monde-ci.

Et dans le Midrash Tanhuma, sur le verset "Et Abraham etait vieux" (Genese 24,1): c'est ce que dit l'Ecriture "ה' mon Dieu, Tu es tres grand, Roi etc." (Psaumes 104,1) - "une grande tablette selon sa forme etc.", vois-y. Et il faut comprendre: comment peut-on parler de la grandeur de Hashem, beni et loue soit-Il, dont la grandeur est insondable et inaccessible, pour la comparer par une telle parabole? Or David, le roi messie, atteignit en son ame que le point divin qui est en son ame est extremement grand, plus que la capacite du vase du corps, qui est trop petit pour contenir la vitalite interieure de l'ame divine qu'Il a insufflee en lui. Et de cette chose on peut comprendre que, outre que Sa grandeur est insondable, tous Ses actes dans lesquels Il a mis la force de Sa divinite, qu'Il soit beni, sont extremement grands, comme il est dit "que Tes oeuvres sont grandes" (Psaumes 92,6); et la formation de l'homme, qui est la tablette, est trop petite pour la vitalite interieure qui est en lui. Et c'est la chose de l'ame supplementaire (neshama yetera) qui vient au saint Chabbat, appelee "supplementaire" comme ci-dessus, car elle est plus grande que le vase du vetement. Et les justes qui s'attachent a la racine de l'ame et attirent des lumieres d'au-dessus de la nature - cela s'appelle "vieillesse" (zikna). Et c'est le sens de "Et Abraham etait vieux (zaken)", et nos Sages ont interprete: "zaken", c'est celui qui a acquis (kana) la sagesse, car il est ecrit "Tu les as tous faits avec sagesse" (Psaumes 104,24). Et lorsqu'on annule tout le "faire" devant la sagesse et la connaissance (daat), comme il est ecrit "la crainte de ה' est sagesse" (Job 28,28). De meme ils ont dit d'Abraham, la paix soit sur lui, qu'il fit acquerir au Saint beni soit-Il le ciel et la terre; et alors la benediction reside en lui, comme il est ecrit "et ה' benit Abraham en tout" (Genese 24,1). Et c'est comme le saint Chabbat, dont il est ecrit "et Il benit" - du fait qu'il y a en lui l'ajout de l'ame supplementaire, comme ci-dessus.

[תרמ"ה] (annee 5645)

Avec l'aide du Ciel (ב"ה).

Dans le Midrash: "ה' connait les jours des integres" (Psaumes 37,18) - ce sont des integres dont les annees sont integres. Car il n'est personne qui n'ait son heure, et de meme dans l'ame se trouve un certain point qui fut la volonte du Createur, qu'Il soit beni; et sur cette heure-la nos Sages ont dit: "Plus belle est une heure en ce monde que toute la vie du monde a venir" (Avot 4,17), car c'est l'accomplissement de la volonte que le Createur, qu'Il soit beni, avait de l'homme. C'est pourquoi il y a la mitsva d'honorer la vieillesse (seiva), car il est proche de quitter le monde, et certainement ce qui etait recherche s'accomplit, et il a un attachement, d'une certaine facon, a la racine superieure. C'est pourquoi c'est une mitsva d'honorer toujours le sage de la Tora (talmid hakham), comme il est dit "zaken", c'est celui qui a acquis la sagesse. Et ou y a-t-il une allusion a la sagesse dans le mot "zaken"? Seulement ceci: que sa demeure et sa racine se sont remplies - cela, c'est la sagesse, comme il est dit "Qui est sage? Celui qui reconnait sa place". Et tel est le sage de la Tora, attache a sa racine, et c'est le niveau de la vieillesse, l'attrait depuis le monde superieur. Et chez tout homme, "a soixante-dix ans, la vieillesse (seiva)" (Avot 5,21), car alors il a un attachement a la racine d'en haut. Mais les Peres, appeles integres en leurs ames par la reparation des 248 membres, devinrent un char (merkava) pour la Chekhina et ne se separerent nullement de l'attachement superieur; c'est pourquoi leurs annees sont integres. Et certainement il est impossible a des gens comme nous de comprendre un tel degre, qui est au-dessus de la nature, et ils sont appeles vieux (zekenim) depuis leur debut jusqu'a leur fin, comme l'ecrit Rachi: "les annees de la vie de Sara" - toutes egales en bien.

Dans le Midrash: "Plus belle est la conversation des serviteurs des Peres etc." Car il y a le niveau (behina) du serviteur et du fils, la Tora et la priere. Et les enfants d'Israel sont appeles "fils", car la Tora leur a ete donnee pour fouiller dans les tresors du Roi, comme un fils. Et la priere est un service et est appelee "conversation" (sikha), comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie, "pour converser dans les champs" (Genese 24,63) - car elle releve des occupations de l'homme dont il a besoin en ce monde, et elle est appelee dans la Guemara "vie de l'heure (temporelle)", tandis que la Tora est "vie eternelle". Or ces deux degres comportent plusieurs niveaux: il y a serviteur et fils; ensuite on merite le rang de serviteur dans un monde superieur encore, puis fils; et ainsi de suite constamment. Et de cette maniere ils ont dit que la conversation des serviteurs des Peres est plus belle, car le niveau de leur servitude etait plus eleve que le niveau de fils des dernieres generations - puisque de leur conversation et de leur priere se sont formees des sections dans la Tora.

"Si vous faites bonte et verite (hessed veemet) envers mon maitre etc." (Genese 24,49). Explication: qu'ils aient une part a faire la bonte et la verite dans le monde, car les Peres sont les piliers sur lesquels le monde se tient; et Eliezer savait que de cela devait naitre Jacob notre pere, le niveau (behina) de la verite (emet), comme il est dit "Tu donneras la verite a Jacob" (Michee 7,20). Et c'est "annoncez-moi" (higuidou li), qui est un terme d'attraction (hamshakha), comme il est dit dans le saint Zohar.

[תרמ"ו] (annee 5646)

Avec l'aide du Ciel (ב"ה).

Dans le Midrash: "Plus belle est la conversation des serviteurs des Peres etc." Car il est enseigne au sujet d'Eliezer qu'il "puisait et abreuvait les autres de la Tora de son maitre". Et c'est la voie du service du Createur qu'avait Abraham notre pere, la paix soit sur lui, avant la circoncision, et c'est le niveau (behina) du serviteur; et ensuite Abraham notre pere, la paix soit sur lui, s'eleva et merita le niveau des fils. Et c'est pourquoi ils sont appeles "Peres", car ils meriterent de faire descendre la voie de la Tora dans le monde, afin que la conduite de Hashem envers nous soit au niveau des fils, pour fouiller dans les tresors du Roi - et c'est la Tora, car les "deux mille ans de Tora" ont commence avec les Peres. Et le niveau de la servitude est comme la conduite du monde (derekh erets) qui precede la Tora, et c'est a ce niveau qu'Eliezer recut d'Abraham notre pere, la paix soit sur lui. Et l'essentiel de l'heritage donne a Isaac etait le niveau de la voie de la Tora, et vois ce que j'ai ecrit plus haut dans la paracha Lekh Lekha, sur la parole "celui-ci ne t'heritera pas etc." (Genese 15,4). Et malgre tout, le niveau de la servitude aussi qu'Eliezer recut, il le transmit a l'ensemble des enfants d'Israel; et c'est ce a quoi ils ont fait allusion par "au milieu des freres il partagera l'heritage" (Proverbes 17,2). C'est pourquoi il s'est fait de l'acte d'Eliezer une section dans la Tora, pour apprendre de la la voie de la servitude. Et l'homme d'Israel a besoin de ces deux voies, qui sont la Tora et la priere appelee "conversation"; et c'est "la conversation des serviteurs des Peres". Et de meme, durant les jours ouvrables c'est le niveau du serviteur, et au saint Chabbat le niveau des fils, l'ame supplementaire - car certainement ce n'est pas le corps qui est appele "fils" mais l'ame. Et il est enseigne que, du fait qu'il servit avec fidelite, il sortit de la categorie du maudit vers le beni; de meme, par un service avec fidelite durant les jours ouvrables, on merite de recevoir la lumiere du Chabbat. Et quelque chose de semblable, je l'ai entendu de la bouche de mon grand-pere, de memoire benie: au Chabbat il est ecrit "et Il benit etc. le septieme jour" (Genese 2,3), et chacun d'Israel devrait ressentir la benediction; seulement, tant qu'on ne sort pas du maudit, le maudit ne s'attache pas au beni. Et l'on peut dire que, par la reception du Chabbat dans la joie - qui est le niveau du "supplement du Chabbat" (tossefet Chabbat) - et par le fait de croire en la saintete du Chabbat, on sort par cela de la categorie du maudit vers le beni.

[תרמ"ז] (annee 5647)

Avec l'aide du Ciel (ב"ה).

## Section 39
Dans le Midrash : 'ה' connait les jours des parfaits (tmimim, Psaumes 37,18) ; de meme qu'ils sont parfaits, ainsi leurs annees sont parfaites.' Et pourquoi est-il ecrit 'les annees de la vie de Sara' a la fin ? Pour t'enseigner que les annees des justes sont precieuses devant le Saint beni soit-Il, en ce monde et dans le monde a venir. De meme qu'il existe un aspect de perfection (tamim) dans l'ame, ainsi dans le monde (olam) et dans l'annee (chana). Car ces trois-la ont tous leur racine dans les cieux. Et bien que le temps soit sous le soleil, il y a des illuminations preparees et particulieres pour chaque jour et chaque annee. Comme il est ecrit 'et Il vit la lumiere qu'elle etait bonne' (Genese 1,4), et Il la cacha pour les justes. Explication : par le voilement (hester) qu'il y a chaque jour, soir et matin. C'est-a-dire que ce monde-ci ne peut recevoir la lumiere que par le moyen du soir ; c'est pourquoi il est ecrit d'abord 'soir' puis 'et il y eut matin' (Genese 1,5). Et de ce cote nos Sages, de memoire benie, ont dit : le mauvais penchant (yetser) de l'homme se renforce contre lui chaque jour, car il est enseigne : 'Il roule la lumiere devant l'obscurite et l'obscurite devant la lumiere.' Explication : chaque jour se revele l'illumination particuliere ; ensuite vient l'obscurite et la lumiere est roulee. Et il faut renouveler une autre lumiere pour ecarter l'obscurite de ce jour, et ainsi pour toujours. Et de meme pour chaque lieu. Et comme il est ecrit dans la paracha Lekh Lekha : car il est parfait (tamim) lorsque l'ame s'attache a sa racine. Car en ce monde elle n'est que comme 'une moitie du corps' (pelag goufa). Et c'est pourquoi il est ecrit 'Abraham, Abraham', 'Noe, Noe', comme il est enseigne dans les midrashim. De meme il est ecrit 'et furent la vie de Sara, les annees de la vie de Sara' : pour faire savoir que les annees de la vie de Sara en ce monde furent parfaites, avec les illuminations particulieres a ces jours ; c'est pourquoi elles sont appelees parfaites. Et de meme pour les lieux des justes, comme lorsqu'ils choisirent pour eux la grotte de Makhpela, et nos Sages ecrivirent 'maison et etage' (bayit va-aliya), c'est-a-dire que ce lieu etait attache a sa racine en haut. Et en verite toute cette perfection susmentionnee depend entierement de l'homme. Car il est enseigne : l'homme fut cree a partir des etres d'en haut et d'en bas, comme l'ecrit Rachi, de memoire benie, sur la paracha Berechit : 'poussiere de la terre' et 'il insuffla en ses narines' etc., afin qu'il n'y ait pas de jalousie dans l'oeuvre de la creation ; vois-y. Et c'est pourquoi l'homme, par la force de l'ame (nechama) qui participe a son corps, fait la paix entre les etres d'en haut et d'en bas. Et il est vrai que par la premiere faute, puis par la faute du veau, s'est retiree l'ame interieure dont il est dit 'il insuffla'. Neanmoins il est reste chez les enfants d'Israel une illumination de cette ame. C'est pourquoi elle est appelee la Choulamit, car ils font la paix (chalom) entre le Saint beni soit-Il et son monde, comme il est enseigne dans le Midrash du Cantique des cantiques. Et le saint chabbat, ou il y a une ame supplementaire (nechama yetera), est appele 'paix' (chalom) pour la raison susmentionnee. Et les justes, en particulier les patriarches et les matriarches, etaient tous leurs jours dans l'aspect du chabbat et sont appeles parfaits.

Sur le verset 'Et Abraham etait vieux (zaken)... et ה' benit Abraham en tout' (Genese 24,1). Dans le Midrash : 'zaken' (vieillard), celui qui a acquis la sagesse ; 'ze zaken', celui-ci a acquis deux mondes. Car lorsque l'homme parvient a la sagesse veritable et sait et comprend comment s'annuler devant le Nom, beni soit-Il. Et tout ce dont il se detache du monde et s'annule vers la racine, par cela il maintient le monde. Et le chabbat le prouve, car il comporte l'annulation de toutes les oeuvres, et c'est lui-meme le maintien de tous les jours de l'oeuvre, comme il est ecrit 'et Il se reposa... et Il benit' (Genese 2,2-3). Et tout le repos (nyaha) devant Lui, beni soit-Il, advient lorsque les etres d'en bas sont des receptacles (kelim) aptes a recevoir la benediction. Et parce que le saint chabbat les enfants d'Israel annulent les oeuvres et recoivent une ame supplementaire, ils sont appeles 'receptacle contenant la benediction' (keli mahzik berakha), et c'est cela le repos devant Lui, comme il est ecrit 'il est bon aux yeux de ה' de benir Israel' (cf. Nombres 24,1). Et c'est l'allusion de 'Et Abraham etait vieux' : il s'est rapproche de la racine superieure. Et alors 'et ה' benit en tout'. Explication : meme en ce monde-ci, comme il est dit qu'il a acquis deux mondes.

Sur le verset 'Et Isaac sortit pour prier (lassouah) dans le champ' (Genese 24,63). Nos Sages, de memoire benie, ont explique : Abraham a institue la priere du matin (chaharit), comme il est ecrit 'Et Abraham se leva de bon matin... vers le lieu ou il s'etait tenu' (Genese 19,27), et 'se tenir' (amida) ne designe que la priere. Isaac a institue la priere de l'apres-midi (minha), comme il est ecrit 'lassouah', et 'sicha' (conversation) ne designe que la priere. Jacob a institue la priere du soir (arvit), comme il est ecrit 'et il rencontra (vayifga)...' (Genese 28,11). Et dans le Midrash Tanhouma, sur cette paracha : tu n'as personne qui ait dirige son intention vers la priere comme Abraham, comme il est ecrit 'loin de Toi d'agir ainsi...' (Genese 18,25) ; vois-y. Et le sujet est que la priere n'est pas pleinement dirigee lorsqu'il manque a l'homme quelque requete, mais plutot comme il est ecrit 'et moi, ma priere s'adresse a Toi, ה', en un temps de faveur (et ratson)' (Psaumes 69,14). Explication : que la requete de l'homme soit d'eveiller en haut un temps de faveur, et que le Createur, beni soit-Il, se laisse apaiser et agree les etres d'en bas. Et parce que les patriarches avaient toute leur aspiration vers cela, chacun a fixe un temps particulier afin qu'il soit un temps de faveur pour la priere, afin que les portes des cieux soient ouvertes en ces trois moments, et chacun selon sa mesure (mida). Abraham, notre pere, que la paix soit sur lui : il est ecrit 'vayachkem' (il se leva de bon matin), car il est enseigne que le signe de l'amour de ה' est celui qui fait preceder son amour de Lui, beni soit-Il, a toute chose, comme il est ecrit 'levons-nous de bon matin... esperons...' etc. Et l'aspect d'Isaac est comme il est ecrit 'seulement dans la crainte de ה' tout le jour' (Proverbes 23,17). Et l'aspect de Jacob est d'etre une chose durable (davar chel kayama), comme il est ecrit 'Tu donnes la verite (emet) a Jacob' (Michee 7,20). Et j'ai entendu de la bouche de mon grand-pere maternel, de memoire benie, qu'une chose qui ne dure pas est appelee mensonge (kazav), comme il est ecrit 'dont les eaux ne mentent pas (yekhazvou)', 'des eaux trompeuses (mekhazvim)' etc. Et parce que Jacob est l'aspect de la verite, il a institue la priere du soir ; c'est-a-dire que l'illumination que l'homme atteint chaque jour doit demeurer chez lui de facon permanente (keviout), jusqu'a ce qu'il rende son ame la nuit du sein de cette illumination. Et alors c'est une chose durable. [Et voici, ces trois moments sont : 'lorsque tu marches en chemin (ouvlekhtekha ba-derekh)', comme il est ecrit 'et Isaac sortit' ; 'et lorsque tu te couches (ouvechokhbekha)', comme il est ecrit 'et il rencontra... et il se coucha' ; 'et lorsque tu te leves (ouvekoumekha)', 'il se leva de bon matin'. Et 'lorsque tu sieges dans ta maison (ouvechivtekha beveitekha)', il est possible que ce soit l'aspect du roi David, que la paix soit sur lui.] Et assurement, lorsque nos Sages, de memoire benie, ont dit que les patriarches ont institue les prieres, ce sont les voies par lesquelles on peut parvenir a la priere. Car il y a pensee, parole et action dans le service de ה'. Et ce sont les aspects de kohen, levi et israel. Et ce sont les trois patriarches, comme il est ecrit 'Abraham exultera (yagel), Isaac chantera (yeranen), Jacob et ses fils se reposeront (yanouhou)'. Et 'guila' (exultation), c'est la priere, et c'est l'aspect de la pensee dans le coeur ; c'est pourquoi il est ecrit a son sujet 'amida' (se tenir), comme il est ecrit 'quand ils se tiennent (beomdam), leurs ailes s'abaissent' (Ezechiel 1,24). 'Yeranen' est l'aspect d'Isaac, dont il est ecrit 'lassouah', et c'est l'aspect de la parole. Et les levites parlaient dans le chant. Et chez Jacob nous trouvons plusieurs choses en acte (ouvda). Et la verite est que c'est la fin du tikoun (reparation) lorsqu'on peut amener les illuminations superieures dans l'aspect de l'acte ; alors c'est une chose durable. Et le merite des trois patriarches aide tous les enfants d'Israel a etre prets pour la priere dans ces trois aspects susmentionnes.

[Tarmah, annee 5648]

[B'H, avec l'aide du Ciel]

Dans le Midrash : 'ה' connait les jours des parfaits.' Les annees des justes sont precieuses en ce monde et dans le monde a venir. Car il est ecrit 'des jours furent formes (youtsarou) et pas un (lo) parmi eux' (Psaumes 139,16). Or il est ecrit 'lo' (avec aleph, 'pas') ; Rachi explique : lorsque les jours se tenaient devant Lui, beni soit-Il, il n'y avait pas encore en eux de substance (mamachout). Et la lecture 'lo' (avec vav, 'a Lui') est le jour du chabbat ou de Kippour qu'Il a mis a part pour Lui ; vois-y. Et le sujet est comme il est ecrit 'Tu as forme Ton monde des l'origine (mikedem)'. Neanmoins il se trouve en ce monde-ci aussi une revelation de ces jours primordiaux susmentionnes, comme le saint chabbat qui est un avant-gout du monde a venir, comme il est ecrit 'au jour du chabbat il s'ouvrira' (cf. Ezechiel 46,1). Et de meme chez les justes dont il est dit 'ה' connait...'. Car selon le temoignage que les enfants d'Israel rendent a Son sujet, beni soit-Il, que tous les jours se renouvellent par Sa bonte, beni soit-Il, comme il est dit des justes qu'ils maintiennent le monde qui fut cree par dix paroles. Et le saint chabbat est appele 'temoignage' (sahadouta), et tous les enfants d'Israel rendent au saint chabbat ce temoignage, comme il est ecrit 'ce peuple que Je me suis forme, ils raconteront Ma louange' (Isaie 43,21). Et les justes, chaque jour, clarifient (mevararin) ce temoignage. Et selon la clarification de ce temoignage, ainsi 'ה' connait les jours des parfaits' et les jours se relient a la racine primordiale comme susmentionne. Et il est enseigne dans la Michna : parmi les disciples d'Abraham notre pere, ils mangent en ce monde et heritent du monde a venir, comme il est ecrit 'pour faire heriter a ceux qui M'aiment le yech (le substantiel)' (Proverbes 8,21). Et c'est ce qui est dit 'et ils l'heriteront pour toujours' ; 'et Je remplirai leurs tresors', comme il est ecrit 'le nombre de tes jours Je remplirai' (Exode 23,26). Car les jours en ce monde servent a preparer les receptacles (kelim) pour recevoir la lumiere superieure dans le monde a venir, qui est au-dela de la comprehension ; ce n'est que par le service (avoda) en ce monde qu'on prepare les vetements (levouchim) et les receptacles pour saisir ces illuminations. Et c'est l'interiorite des jours de ce monde, et c'est 'le nombre de tes jours', c'est-a-dire les illuminations cachees en eux, et alors ils sont parfaits. Et de meme le saint chabbat qui est appele 'paix' pour cette raison, car s'y revele l'illumination du jour dans sa racine superieure. [Et a l'inverse, chez les mechants il est ecrit 'ils ne partageront pas (lo yehetsou) leurs jours' (Psaumes 55,24), c'est-a-dire que meme les jours de ce monde, qui ne sont qu'une moitie, se perdent pour eux.]

Et il est ecrit 'Et Abraham etait vieux... et ה' benit Abraham en tout' (Genese 24,1). Et dans le Midrash : tous furent benis par Abraham, et qui le benit ? Le Saint beni soit-Il, etc. Car le sens de 'en tout' (bakol) est ce point qui inclut le tout, dont il est ecrit 'et Dieu (Elokim) vit tout ce qu'Il avait fait...' (Genese 1,31). Et c'est le 'receptacle contenant la benediction' (keli mahzik berakha) qui est appele 'paix' (chalom), car il inclut le tout. Et c'est la benediction des patriarches 'bakol, mikol, kol' (en tout, de tout, tout). Et ces trois-la sont les trois repas du saint chabbat qui est appele 'paix', et il est ecrit 'et Il benit... le septieme jour' (Genese 2,3). Et c'est la source d'ou decoulent la vie et la benediction pour toute la creation.

Sur le verset 'Et Abraham donna tout ce qui etait a lui a Isaac' (Genese 25,5), 'et aux fils des concubines... Abraham donna des dons' (Genese 25,6). Et nous l'avons deja ecrit ailleurs. Et le sujet en bref : car Abraham, notre pere, que la paix soit sur lui, est le pilier du hessed (bonte), comme il est dit que le hessed se deploie dans le monde grace a lui, et il est le receptacle que le Nom, beni soit-Il, a cree pour que sa bonte parvienne au monde par son intermediaire, comme il est ecrit 'Tu donnes la verite a Jacob, le hessed a Abraham' (Michee 7,20), car par lui se revele le hessed dans le monde. Cependant il est ecrit 'combien grande est Ta bonte que Tu as cachee' (Psaumes 31,20). Et c'est pourquoi il faut encore que le hessed descende par la voie d'Isaac et de Jacob, comme il est ecrit 'qui prodigue de bons bienfaits (gomel hassadim tovim)', et c'est l'ensemble des trois patriarches. 'Gomel' est la voie par laquelle on merite par nos actions, et alors c'est un bon hessed. Et a eux il a donne des dons bien qu'ils n'en soient pas dignes, comme il est dit dans la priere de Salomon, que la paix soit sur lui, 'a l'etranger... selon tout ce qu'il T'invoquera' (cf. 1 Rois 8,41-43) ; vois-y. Mais les enfants d'Israel doivent meriter le hessed par la crainte et la rigueur (din). Et il en est ainsi dans le saint Zohar, de facon semblable.

Dans le Midrash : 'un serviteur avise dominera...' (Proverbes 17,2). Et c'est pour fortifier nos mains dans l'exil, ou la voie des fils nous est presque cachee ; neanmoins, si nous Le servons, beni soit-Il, en verite dans l'exil et avec foi (emouna), nous meriterons de passer de 'maudit' a 'beni', comme il est enseigne au sujet du serviteur d'Abraham. Et de plus 'il dominera parmi les fils (bevanim)' est ecrit. Car la redemption future adviendra par les generations viles, precisement dans l'aspect de 'serviteur' (eved), et ce par la foi, comme il est dit : Habacuc vint et les fit tenir sur un seul principe, 'et le juste vivra par sa foi (emouna)' (Habacuc 2,4). Car Israel sont des croyants, fils de croyants, car c'est en verite une chose merveilleuse : le raffermissement de la foi des enfants d'Israel dans l'exil. Et elle provient des plantations de nos peres, comme il est dit 'fils de croyants'. Et par cela adviendra la redemption, rapidement et de nos jours, amen.

[Tarmat, annee 5649]

[B'H, avec l'aide du Ciel]

Dans le Midrash : 'ה' connait les jours des parfaits ; de meme qu'ils sont parfaits, ainsi leurs annees sont parfaites', etc. Car les justes elevent le temps et la nature. A la maniere de ce qu'ils ont dit : lorsque le juste est dans la ville, il en est la splendeur et l'eclat ; ainsi en est-il dans le temps. Car voici, le Saint beni soit-Il renouvelle par Sa bonte chaque jour l'oeuvre de la creation. Et le renouvellement des jours est selon les hommes de la generation, comme il est ecrit 'ne dis pas que les jours d'autrefois etaient meilleurs...' (Ecclesiaste 7,10), et Rachi explique : car les jours sont bons selon le merite de la generation ; vois-y. Et c'est ce qui est dit 'de meme qu'ils sont parfaits' etc., car l'essentiel de la perfection est l'attachement a la racine qui est au-dessus de la nature, comme il est ecrit 'tu seras parfait (tamim) avec ה' ton Dieu... car ces nations... ecoutent les devins (meonenim)...' (Deuteronome 18,13-14). 'Ona zo yafa'... car leur habilete est dans le temps et dans la nature. Et assurement il se trouve de la sagesse dans la creation. Mais 'il n'en est pas ainsi pour toi : ה' ton Dieu te suscitera un prophete du milieu de toi...' (Deuteronome 18,15). Car les enfants d'Israel ont ete crees pour elever toute la nature et pour clarifier et temoigner que le Saint beni soit-Il conduit le monde, la nature et le temps, comme il est ecrit 'vous etes Mes temoins, et Moi Je suis Dieu (El)' (Isaie 43,12), et nos Sages, de memoire benie, ont dit : 'lorsque vous etes Mes temoins, Je suis Dieu'. Explication : le Saint beni soit-Il a cree le monde pour qu'il y ait libre arbitre (behira) a l'homme, et selon ce que les enfants d'Israel temoignent et clarifient la force de Sa conduite, beni soit-Il, ainsi se revele la force de Sa conduite, beni soit-Il, dans le monde. Et c'est pourquoi le chabbat, qui est appele 'temoignage' (sahadouta), en lui s'eleve toute la nature et se revele l'illumination de l'ame supplementaire dans le monde. Et c'est pourquoi les annees des justes ont ete changees en mieux et sont appelees 'les annees de la vie de Sara', car par sa justice les jours se sont renouveles et ont ete appeles de son nom. Et les patriarches, dont toutes les actions et la perfection etaient pour les generations, c'est pourquoi ils sont appeles patriarches et matriarches (avot ve-imahot). C'est pourquoi leurs jours aussi sont une preparation pour les generations et illuminent toutes les generations, comme il est enseigne dans le Midrash qu'au temps d'Esther s'est revelee l'illumination des annees de Sara notre mere, que la paix soit sur elle. Et c'est le sens de 'Et Abraham etait vieux, avance en jours (ba ba-yamim)', et comme il est dit 'zaken, celui-ci a acquis deux mondes', et de meme ils ont dit dans la Guemara 'zaken, celui qui a acquis la sagesse'. Explication du sujet : il est ecrit 'combien nombreuses sont Tes oeuvres, ה', Tu les as toutes faites avec sagesse, la terre est remplie de Tes acquisitions (kinyanekha)' (Psaumes 104,24). Explication : ceci est la merveille du Createur, beni soit-Il, que Sa divinite, beni soit-Il, se trouve en tout. C'est pourquoi Il est appele 'et Il acquiert le tout (koneh ha-kol)'. Explication : bien que ce monde soit materiel, il est neanmoins un nid (ken) et un lieu pour Sa divinite, beni soit-Il. Meme si la saintete ne se revele pas de facon permanente, elle niche (mekanenet) dans le monde. [Et c'est pour cela que les justes ont ete crees, pour clarifier ceci, comme il est enseigne : 'cinq acquisitions (kinyanim) le Saint beni soit-Il a acquises dans Son monde', et j'ai entendu de mon grand-pere maternel, de memoire benie, que ces acquisitions ont besoin les unes des autres. Et parce qu'Israel temoigne a Son sujet, beni soit-Il, les cieux et la terre deviennent Son acquisition, beni soit-Il, etc. Et de meme il est ecrit au sujet d'Abraham qu'il a fait acquerir au Saint beni soit-Il le ciel et la terre, et de meme ils ont dit au sujet de ceux qui observent le chabbat : celui qui dit 'vayekhoulou' (les cieux furent acheves) devient un associe dans l'oeuvre de la creation, etc. ; et tout cela est un seul et meme sujet, comme il est ecrit.] Et c'est pourquoi celui qui merite la sagesse de la verite sait, eleve et relie ce monde au monde superieur. [Et il est appele 'zaken' (vieillard) car des sept jours de la construction, les sept sefirot, est fait un nid pour le point interieur dont il est dit 'Tu les as toutes faites avec sagesse'.] Et ils ont dit : 'qui est sage ? celui qui reconnait sa place ; qui est sage ? celui qui voit ce qui va naitre (ha-nolad) ; qui est sage ? celui qui apprend de tout homme'. Et cela signifie : car l'ensemble de la creation est 'monde, annee, ame' (olam, chana, nefech). Et le sage eleve la nature, le temps et les ames. Et ce sont les trois sagesses susmentionnees : l'aspect de l'action, de la parole et de la pensee ; approfondis-le et tu trouveras (douk ve-tichkah). Et c'est pourquoi celui qui a acquis la sagesse repare toute la creation, comme il est ecrit a son sujet 'avec sagesse Tu as fait...'. Et c'est pourquoi 'et ה' benit Abraham en tout', comme il est enseigne dans le Midrash.

## Section 40
Dans le Midrash : 'un serviteur avise' (Prov 17,2), etc. : parce qu'il a servi le juste avec fidelite, il est sorti de la categorie du maudit pour celle du beni, etc. Le sens de la sagesse d'Eliezer s'appuie sur la Michna : celui qui prend sur lui le joug de la Torah, on ecarte de lui le joug de la royaute (le pouvoir temporel) et le joug du derekh erets (l'occupation du monde). Et l'on n'a pas dit 'on ecarte de lui la royaute et le derekh erets', car nos Sages ont dit : belle est l'etude de la Torah jointe a une occupation (derekh erets). Ils ont dit seulement le joug du derekh erets, car l'homme ne doit pas se laisser troubler par l'affairement ni se lier a toutes les occupations qui ne sont pas pour le Nom. De meme pour le joug de la royaute, car il est enseigne : celui qui est lie a un autre ne peut recevoir le joug de la royaute des cieux. Et 'celui qui est lie' est dit avec precision. Mais celui qui merite, meme s'il se trouve dans quelque servitude ou dans une occupation, n'y est pourtant pas enchaine ni asservi. Il est appele 'serviteur avise', car bien qu'il fut serviteur, il sut neanmoins comprendre la servitude avec sagesse. Il sut et crut que le Saint, beni soit-Il, lui avait donne cette servitude. C'est le sens de 'Dieu de mon maitre Abraham' (Gen 24,12) : il a recu le joug de Sa royaute, beni soit-Il, par le moyen de la servitude, etant le serviteur d'Abraham, et il a trouve intelligence et sagesse dans sa servitude. Ainsi est-il ecrit 'Ta royaute est royaute de tous les mondes' (Ps 145,13) : car meme si nous sommes en exil sous quelque royaume, nous devons comprendre et saisir que tout vient de Lui, beni soit-Il ; et assurement celui qui merite, Sa royaute repose sur lui sans aucun voilement, tandis qu'en exil elle est voilee. Et lorsqu'on recoit le joug de la Torah, meme quand pesent sur nous la royaute et le derekh erets, c'est-a-dire etre dans l'aspect du 'serviteur avise' par la sagesse qui est le joug de la Torah, on retire le voilement et on ecarte le joug de la royaute et du derekh erets, comme dit plus haut. Or Eliezer etait Canaan, et il est dit 'Maudit soit Canaan, serviteur des serviteurs il sera' (Gen 9,25). Et assurement Noe lui donna en cela un conseil : comment sortir de la categorie du maudit par cette servitude. Car il vit et comprit qu'il ne pouvait subsister par lui-meme, la malediction lui etant attachee. Il lui donna donc le conseil d'etre serviteur : en etant serviteur de celui qui est dans la benediction, il pourrait reparer son ame. Et Eliezer comprit cela. C'est pourquoi nous trouvons dans la Guemara que celui qui acquiert un acte d'affranchissement au profit d'un esclave lui cause un tort (chav le-acherim). Car puisqu'il est ecrit 'a jamais vous les asservirez' (Lev 25,46), il doit en etre ainsi : si Canaan etait un homme libre, il detruirait le monde, la malediction lui etant attachee. Et l'acronyme (rachei tevot) de 'Le-'olam bahem ta'avodou' forme le mot תבל ('monde'), qui est la reparation du monde par le fait qu'il est serviteur. Vois-y les Tossafot, premier chapitre de Guittin : ils y furent embarrasses, et selon ce que nous avons ecrit la difficulte est levee. C'est pourquoi il est une opinion selon laquelle c'est un tort pour l'esclave que d'etre affranchi, pour la raison susdite, car la servitude lui est bonne. Aussi sa loi est-elle comme celle de la femme, pour qui de meme fut decrete que l'epoux domine sur elle, comme il est ecrit 'et lui te dominera' (Gen 3,16), parce que la benediction se trouve dans l'homme et non en elle. Les Tossafot ont aussi objecte la : pourquoi appelle-t-on cela 'saisir au profit d'un creancier' (tofes le-vaal chov) ? Que doit le maitre a l'esclave ? Et Rabbenou Tam repond : il lui procure l'apaisement de l'ame (nayecha nafchei). Mais cela ne se comprend pas : s'il en est ainsi, tout don entrerait dans la categorie du creancier. On peut expliquer selon le Midrash susdit : puisqu'il a merite d'etre affranchi, c'est assurement qu'il a servi avec fidelite, et c'est pourquoi il est sorti de la categorie du maudit ; des lors le maitre est assurement tenu de l'affranchir, comme dit plus haut. Pour cette raison il apparait qu'on a permis d'affranchir pour une mitsva communautaire (mitsva de-rabim) : car lorsqu'on affranchit pour le besoin d'une mitsva, l'esclave ne peut causer de tort et s'efface devant la mitsva de la communaute, comme dit plus haut.

[תר"נ] (annee 5650 depuis la creation, env. 1889-1890).

Avec l'aide du Nom (ב"ה).

Dans le Midrash : 'H' connait les jours des integres (temimim)' (Ps 37,18), etc. Nous avons deja explique le sens de 'temimim' : que les jours d'en bas correspondent aux lumieres qui leur sont propres en haut. Car il est enseigne 'comme les jours du ciel sur la terre' (Deut 11,21) : les jours des Patriarches furent de cinq cents ans, comme la distance du ciel a la terre. Car il est enseigne : l'Arbre de Vie est un parcours de cinq cents ans, et les Patriarches, durant les jours de leur vie, ont attire la vie depuis l'Arbre de Vie. Le sens de 'parcours de cinq cents ans' : celui qui sert H' durant tous ces cinq cents ans sans arriere-pensee (peniya, interet personnel) fait sortir la vie qui pourra se reveler dans le monde. Ainsi firent les Patriarches. Et il se peut qu'assurement l'Arbre de Vie n'ait pas de mesure et releve de l'aspect des 'immobiles' (omdim). Mais le 'parcours de cinq cents ans' designe les illuminations que peuvent atteindre les 'marcheurs' (mehalkhim), c'est-a-dire l'homme en ce monde. C'est de cela qu'il est dit 'comme les jours de l'arbre seront les jours de Mon peuple' (Is 65,22), a savoir l'Arbre de Vie. Et les Patriarches, durant les jours de leur vie, ont tout attire en perfection, et c'est le sens de 'et leur heritage sera pour toujours' (Ps 37,18).

[תרנ"א] (annee 5651 depuis la creation, env. 1890-1891).

Avec l'aide du Nom (ב"ה).

Dans le Midrash : 'H' connait les jours des integres' (Ps 37,18), etc. Car l'homme a ete cree pour attirer la vitalite dans le monde, comme il est ecrit 'et Il insuffla en ses narines etc. et l'homme devint une ame vivante' (Gen 2,7) : c'est-a-dire qu'il est un receptacle (keli) qui recoit et dans lequel la vitalite se repose. Et les justes qui attirent la vitalite dans le monde, ces illuminations demeurent a jamais, comme il est dit : l'heritage de leurs jours est rappele a jamais. Car toute empreinte (rechima) qui descend de la saintete demeure a jamais, comme l'ecrivent a ce sujet les livres saints. Et chaque homme en particulier attire la vitalite qui lui revient. Mais les justes, et a plus forte raison les saints Patriarches, ont attire la vitalite pour l'ensemble d'Israel. C'est pourquoi les justes, dans leur mort, sont appeles vivants, car leur vitalite illumine encore dans le monde. Et ce qui est dit 'de meme qu'ils sont integres, etc.' : car de meme qu'il y a dans l'homme trois cent soixante-cinq tendons (guidin) dependant les uns des autres, et qu'il est des tendons dont la vitalite depend davantage, et qu'il en est d'ouverts et de fermes, de meme il se trouve trois cent soixante-cinq jours. Il en est parmi eux des jours de fete et des chabbats qui illuminent, et il est des jours bas. L'homme doit reparer en sorte que tous les tendons, et de meme les jours, soient une seule unite. Car ainsi le Saint, beni soit-Il, a fait que ces jours-la reparent les jours restants. Et de meme dans le corps. Alors il est appele integre (tamim). C'est le sens du commentaire de Rachi : 'tous egaux pour le bien'.

Sur le verset 'Et Abraham donna tout ce qu'il avait a Isaac' (Gen 25,5) : c'est la benediction dont il est ecrit 'et H' benit Abraham en tout (ba-kol)' (Gen 24,1), comme dans le Midrash. Mais 'kol' (tout) est l'attribut (mida) de Jacob, comme l'ont dit nos Sages : Abraham 'en tout (ba-kol)', Isaac 'de tout (mi-kol)', Jacob 'tout (kol)'. Et Abraham, qui etait pere des Patriarches, avait en lui les trois benedictions reunies, et il savait que l'aspect de 'kol', qui est l'attribut de Jacob, revient a la descendance d'Isaac ; c'est le sens de 'tout ce qu'il avait, a Isaac'. Et assurement toutes les benedictions sont contenues dans ces trois-la, qui sont les trois benedictions de la benediction des cohanim, et qui sont les trois repas du chabbat, car il est ecrit 'et Il benit le septieme jour' (Gen 2,3), et la benediction se deploie selon les trois aspects susdits. Or 'ba-kol' est plus eleve que l'aspect de 'mi-kol', comme il est enseigne dans la Guemara : celui qui dit 'de Sa bonte (mi-touvo) nous vivons' est un ignorant (bor) ; il faut dire plutot 'par Sa bonte (be-touvo)'. Le sens : 'mi-touvo' n'est qu'une part du bien, tandis que 'be-touvo' signifie que la part adhere a la racine. Et de meme pour 'ba-kol'. Toutefois 'kol' est au-dessus de tous, et il est l'essence meme de la racine et du bien ; il est la 'verite pour Jacob' (Mi 7,20). [Car la benediction est parfois divisee et separee, parfois en adhesion (devekout), parfois une seule unite ; l'homme avise comprendra.] C'est le sens, a propos d'Ismael, de 'sa main contre tous' (Gen 16,12) : il avait une part dans l'attribut d'Abraham ; 'et la main de tous contre lui' : l'attribut de Jacob l'emporte et domine sur lui. Par la, aucune prise n'est laissee a quelque 'autre cote' (sitra achra), car c'est la verite dans sa verite (emet la-amito).

Dans le Midrash : 'belle est la conversation (sicha) des serviteurs des Patriarches', etc. C'est l'aspect de la priere, car 'sicha' ne designe que la priere. Il est enseigne dans la Guemara : la Torah est vie eternelle (chayei olam) et la priere vie du moment (chayei chaa). Telle est la voie qu'ont instituee les Patriarches, et c'est un conseil pour etre sauve en tout temps et tout lieu. Dans le Midrash : 'Qui parmi vous craint H', qui ecoute la voix de Son serviteur' (Is 50,10), etc. : de cette voie d'Eliezer on peut apprendre a etre sauve meme en un lieu de tenebres, 'il a marche dans les tenebres'. De meme en tout homme d'Israel, dont l'ame a ete envoyee en ce monde, 'monde de tenebres' (alma de-chachoukha). Et par la priere et la Torah orale (Torah che-be-al pe) on peut etre sauve. Telle est la voie des jours ouvrables, appeles 'tenebres'. Et tout se repare dans l'aspect de la servitude et d'une conduite (hanhaga) venue d'en haut par l'intermediaire d'un ange. Et au saint chabbat, c'est l'aspect des 'fils' (banim) et la voie de la Torah, et la conduite est assuree par le Saint, beni soit-Il, Lui-meme. C'est pourquoi le chabbat, on le consacrera tout entier a la Torah. Et aux jours ouvrables, c'est l'aspect de 'celui qui ecoute la voix de Son serviteur', par la foi et la confiance, comme il est ecrit 'qu'il se confie au Nom de H'' (Is 50,10), etc.

[תרנ"ב] (annee 5652 depuis la creation, env. 1891-1892).

Avec l'aide du Nom (ב"ה).

Dans le Midrash : 'Et Abraham etait vieux, avance en jours, et H' benit Abraham en tout' (Gen 24,1). 'Qui montera... qui se tiendra en Son lieu saint' (Ps 24,3) : c'est Abraham, etc. Il est enseigne dans les livres saints, sur le verset 'et qui se tiendra (ou-mi yaqoum)' : que les elevations (aliya) qu'a l'homme, il faut veiller a ce qu'elles soient chose durable (davar chel qayama), et non monter puis retomber, etc. C'est le sens de 'Et Abraham se leva de bon matin etc. vers le lieu ou il s'etait tenu' (Gen 19,27) : que tout ce qu'il reparait chaque jour etait chose durable, et le deuxieme jour il montait a un autre degre (madrega). Aussi 'avance en jours' : il ne perdit pas meme un seul jour. C'est le sens de 'leurs annees sont integres, tous egaux pour le bien'. Alors il est un receptacle qui contient la benediction, et il est appele 'paix (chalom)', 'integre (tamim)', car il n'y a pas d'interruption entre toutes ses elevations de chaque jour. [On peut donner encore une explication de 'vers le lieu ou il s'etait tenu', comme l'ecrit le saint Zohar sur le verset 'devant Qui je me suis tenu' (I Rois 17,1), qui se rapporte aux ames qui se tiennent devant le Saint, beni soit-Il, avant leur descente dans le monde ; vois-y la paracha Vayehi, page 233. Et il est rapporte que les ames des justes montent chaque nuit vers les hauteurs ; c'est le sens de 'il se leva de bon matin vers le lieu ou il s'etait tenu'.] Toutefois il apparait d'expliquer encore 'vers le lieu ou il s'etait tenu' ainsi : en verite l'homme doit reparer aussi le lieu et le temps, selon l'aspect de 'monde, annee, ame' (olam, chana, nefech : espace, temps, ame). Tous sont allusifs dans le verset : 'et Abraham se leva de bon matin' - l'aspect de l'ame (nefech) ; 'de bon matin' - l'aspect du temps ; 'vers le lieu' - l'aspect du monde. C'est ce qu'ont dit nos Sages : celui qui fixe un lieu a sa priere, le Dieu d'Abraham est a son secours, car il est ecrit 'jusqu'a ce que je trouve un lieu pour H'' (Ps 132,5). Et les Patriarches, ainsi que David roi d'Israel, la paix sur lui, ont fait passer de la puissance a l'acte le lieu particulier, qui est le Temple (Beit ha-Miqdach), et ils ont merite d'attirer la Presence divine (Chekhina) dans le monde. De cela il est ecrit 'en tout lieu ou Je ferai mentionner Mon Nom' (Ex 20,21), etc. C'est le sens de 'Et Abraham etait vieux (zaqen)' : il est ecrit dans le Midrash 'zaqen', celui-ci a acquis (qana) deux mondes. Le sens : non seulement il a trouve pour lui-meme la part qui lui revient en haut et dans le monde a venir (olam ha-ba), mais encore il a trouve un lieu en bas pour la revelation de la saintete en ce monde. De lui il est dit : qui est pieux (hassid) ? Celui qui agit avec piete envers son Createur (qono), qui Lui fait un 'nid (qen)', comme dit plus haut. Aussi 'et H' benit etc.' : 'et H' (ve-H')' designe 'Lui et Son tribunal (ou-veit dino)', car la benediction lui parvenait par l'attribut de la rigueur (midat ha-din), comme il est ecrit 'en tout lieu etc. Je viendrai a toi et te benirai' (Ex 20,21). Aussi est-il dit d'Abraham notre pere, la paix sur lui, qu'il a fait acquerir au Saint, beni soit-Il, le ciel et la terre. Et comme il est dit ailleurs au nom de mon grand-pere, de memoire benie, au sujet des cinq acquisitions (qinyanim) que le Saint, beni soit-Il, a acquises (pour Lui) : car par les cinq s'acheve l'acquisition, pour que Sa gloire, beni soit-Il, se revele sur la terre, par la force d'Abraham, du Temple, et d'Israel, etc., qui tous ont besoin les uns des autres. Et meme chaque homme d'Israel en particulier a une part dans cette reparation, car chacun doit trouver un temps et un lieu, ce pour quoi il a ete cree dans le monde. Dans le Temple cela est passe de la puissance a l'acte ; mais aujourd'hui encore il est enseigne : les prieres ont ete instituees a la place des offrandes perpetuelles (temidin). C'est pourquoi chacun doit se fixer un lieu pour la priere, et de cela il est dit 'qui se tiendra en Son lieu saint'. Et nous, du moins, par la force du repentir (techouva), devons trouver ce lieu. Car 'qui (mi)' est l'aspect du repentir, par l'aspiration a revenir vers Son lieu saint. C'est pourquoi l'on prie face au Temple, 'la butte (tel) vers laquelle toutes les bouches se tournent'.

Au nom de mon grand-pere, de memoire benie : nos Sages ont dit 'le maudit n'adhere pas au beni' ; il faut donc se reparer soi-meme pour sortir de la categorie du maudit, afin d'etre prets a recevoir le chabbat, dont il est ecrit 'et Il benit etc. le septieme jour', etc. Et il apparait qu'aux jours ouvrables le travail est de sortir de la categorie du maudit ; et de meme que les Sages ont declare 'parce qu'il a servi le juste avec fidelite il est sorti de la categorie du maudit', de meme le travail des jours ouvrables se fait dans l'aspect de la foi (emouna). Car il est ecrit 'proclamer au matin Ta bonte, et Ta fidelite dans les nuits' (Ps 92,3). Nous avons explique ailleurs que 'le matin' est le jour du chabbat, pour lequel 'soir' n'est pas ecrit, et 'les nuits' sont les jours ouvrables. Et puisque la lumiere ne se revele pas en semaine, il faut servir par la foi, et par la on merite de recevoir ensuite l'illumination du chabbat. En verite l'essentiel de 'proclamer au matin' est au temps de la delivrance (gueoula) et dans l'avenir, et tous les jours de l'exil la reparation se fait par la foi. Semblable a cela est le chabbat, qui est un avant-gout du monde a venir. Et en verite il y a un semblable en chaque jour lui-meme, car il est ecrit 'et il y eut un soir et il y eut un matin' (Gen 1). Et nos Sages ont dit : celui qui n'a pas dit 'Emet ve-Yatsiv' le matin et 'Emet ve-Emouna' le soir n'a pas rempli son obligation, car il est ecrit 'proclamer au matin etc. et Ta fidelite'. C'est-a-dire qu'il faut les deux aspects : s'attacher a la foi au temps des tenebres, et par la on merite d'entrer dans la categorie du beni. Comme il est dit dans le Midrash au sujet d'Eliezer 'il a marche dans les tenebres', etc., et la reparation se fit par la foi et la confiance. Et le saint Zohar expose, a propos du temps de la priere, 'il a marche dans les tenebres' : que l' 'autre cote' (sitra achra) s'en va au temps de la priere du matin. On peut dire que les deux explications n'en font qu'une : par ceux qui peinent dans le 'service du coeur' (la priere) au temps de l'exil et des tenebres, les tenebres passent devant eux ; comme il est enseigne sur le verset 'et a celui qui dispose sa voie' (Ps 50,23) - c'est celui qui allume des lampes dans les ruelles obscures, etc. : 'Je lui montrerai le salut de Dieu'. Les deux services sont necessaires en ce monde, puisque le Saint, beni soit-Il, a voulu la reparation du monde inferieur. C'est pourquoi Il a fixe des temps ou brille l'illumination cachee (haara guenouza), et parfois Il enroule la lumiere devant les tenebres, etc. Et au temps ou il y a de la lumiere, il faut preparer aussi les jours de tenebres. C'est pourquoi il place d'abord 'proclamer au matin Ta bonte', puis 'Ta fidelite dans les nuits' : car la lumiere du chabbat assiste tous les jours ouvrables. Aussi les repas du chabbat sont-ils appeles dans le saint Zohar 'les repas de la foi (seoudatei di-mehemnouta)', comme l'a rapporte mon grand-pere, de memoire benie, car ils sustentent la foi, etc. Et c'est une preparation pour les jours ouvrables.

[תרנ"ג] (annee 5653 depuis la creation, env. 1892-1893).

Avec l'aide du Nom (ב"ה).

Dans le Midrash : 'H' connait les jours des integres ; de meme qu'ils sont integres, de meme leurs annees sont integres', etc. Car toute action des Patriarches est une preparation pour tous les enfants d'Israel, et parce qu'ils englobent tout Israel ils sont appeles integres (temimim). Et de meme qu'ils sont integres, de meme leurs annees englobent tous les temps et sont appelees integres. Et leurs annees sont le maintien de tous les temps. C'est pourquoi il est ecrit 'H' connait les jours des integres', de meme que les fetes sont appelees 'les temps fixes de H' (moadei H')'. Et les Patriarches, en tous leurs jours, voyaient se reveler cette illumination qui se revele lors des fetes ; et cette fete qui est au merite de tel juste, en tous ses jours cette illumination se revelait pareillement. C'est aussi ce qu'allusionne le Midrash au sujet d'Esther, qui regna sur cent vingt-sept provinces : de meme que Sara repara durant le temps de cent vingt-sept ans, de meme, sous l'aspect du lieu, elle illumina pour cent vingt-sept provinces, car l'aspect de 'monde, annee, ame' est une seule et meme chose.

## Section 41
Et Rachi, de memoire benie, a ecrit : 'les annees de la vie de Sara' (Genese 23,1), toutes egales dans le bien. Car voici, il y a des variations dans les annees de l'homme, et il y a des qualites au temps de la jeunesse, et de meme il y a des qualites au temps de la vieillesse. Mais chez les justes parfaits (tmimim), on trouve toutes sortes de perfection en tous leurs jours. Et assurement cela n'est pas selon la voie de la nature, mais c'est un don de Dieu (Elokim). Et c'est le sens de 'et Il benit Abraham en tout' (Genese 24,1) : toute cette perfection qui se trouve en tout lieu et en tout temps, par la force du Roi a qui appartient la paix. Et c'est cela 'toutes egales dans le bien'.

Dans le Midrash : 'un serviteur avise (eved maskil) dominera sur un fils qui fait honte (ben mevich)' (Proverbes 17,2), etc. Explication : 'serviteur avise' ne signifie pas qu'il est sage pour lui-meme, mais que son service (avdout) se fait avec intelligence, et qu'il applique son coeur et son esprit a accomplir le service en perfection. Et il peut s'elever plus que l'aspect du 'fils'. Et nous avons deja ecrit ailleurs les paroles du saint Zohar : que tout homme d'Israel doit Le servir, beni soit son Nom, dans l'aspect du serviteur (eved) et du fils (ben). Et voici, Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, dut accomplir cet acte par l'intermediaire du serviteur, car lui-meme s'etait eleve apres la circoncision. Et lorsqu'il fallut encore elever les etincelles saintes (nitsotsot) qui se trouvaient dans la maison de son pere, ce fut par l'intermediaire d'Eliezer, qui est l'aspect du serviteur. Et de meme il en est ainsi durant les jours de l'oeuvre (les jours ouvrables) : la clarification des etincelles saintes ; c'est pourquoi la conduite se fait par l'intermediaire d'un ange. Et le saint chabbat est l'aspect du 'fils'. Et de meme, au temps du Temple, c'etait l'aspect du 'fils', et le monde entier fut couvert de honte lors de la revelation par la voie de la Torah et du Temple, comme il est ecrit 'ils virent ainsi, ils furent stupefaits' (Psaumes 48,6). Mais maintenant, dans l'exil, c'est l'aspect du serviteur. Et neanmoins la fin de la reparation (tikoun) sera aux talons du Messie (be-ikveta di-mechiha) avec une elevation plus grande encore. Et a ce sujet il est ecrit 'voici, Mon serviteur reussira (yaskil)... il s'elevera et sera exalte' (Isaie 52,13) ; ils l'ont explique d'Abraham et de Moise, vois-y dans le saint Zohar. Et c'est comme susmentionne, car Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, a fait descendre la Torah des cieux, et c'est l'aspect de 'vous etes des fils' (Deuteronome 14,1). Et le roi Messie, qui se revelera rapidement et de nos jours, a son sujet il est ecrit 'Mon serviteur reussira', comme il est dit 'il dominera sur le fils'. Et alors ce sera la reparation complete. Et l'homme intelligent (maskil) comprendra ces choses davantage.

[Tarnad, annee 5654]

[B'H, avec l'aide du Ciel]

Dans le Midrash : 'ה' connait les jours des parfaits (tmimim, Psaumes 37,18) ; de meme qu'ils sont parfaits, ainsi leurs annees sont parfaites', etc. Et pourquoi 'les annees de la vie de Sara' est-il dit en dernier ? Parce que les annees des justes sont precieuses devant le Saint beni soit-Il, en ce monde et dans le monde a venir. Car voici, toutes les choses ont une racine dans les cieux : que ce soit l'aspect du 'monde, de l'annee et de l'ame' (olam, chana, nefech), tous ont une racine dans les cieux. Et c'est ce qui est dit 'le jour au jour epanche la parole' (Psaumes 19,3) : le jour d'en haut au jour d'en bas. Et les justes doivent tout relier a la racine. Et c'est l'essentiel du nom 'juste' (tsadik), comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie : 'car il relie le ciel et la terre'. Et cet aspect du juste existe dans l'ame, comme il est ecrit 'Noe, Noe', 'Abraham, Abraham' : car ils s'unissaient avec leur racine, alors on l'appelle 'parfait' (tamim). Et de meme dans le monde : la terre d'Israel, Jerusalem et le Temple, qui pour cette raison est appele Jerusalem (Yerouchalayim) en raison de la perfection susmentionnee, comme il est ecrit 'comme une ville qui est unie ensemble (chehoubra la yahdav)' (Psaumes 122,3) ; et c'est pourquoi elle est appelee 'justice' (tsedek). Et de meme dans le temps et l'annee : 'chabbat de paix' (chabbat chalom) ; et c'est pourquoi toutes les oeuvres du chabbat sont doubles : le pain double (lehem michne), 'souviens-toi du jour' etc., car en lui le temps s'eleve vers la racine. Et tout depend des enfants d'Israel et des justes, comme il est enseigne : 'lorsque le juste est dans la ville, il en est la splendeur, l'eclat et la magnificence'. Explication : il fait passer de la puissance a l'acte la splendeur, l'eclat et la magnificence qui se trouvent dans la racine de ce lieu. Et de meme dans le temps : car le Saint beni soit-Il renouvelle chaque jour l'oeuvre de la creation, et il est ecrit 'je reveillerai l'aube' (Psaumes 57,9), et nos Sages, de memoire benie, ont explique : 'moi je reveille l'aube, et ce n'est pas l'aube qui me reveille'. Et a ce sujet il est ecrit 'veiller a mes portes jour apres jour (yom yom)' (Proverbes 8,34) : le jour d'en bas et le jour d'en haut. Et ce sont les 'deux portes' (delatot) et les deux entrees (petahim) que nos Sages ont explique. Et vois ce qu'a ecrit mon grand-pere maternel, de memoire benie, au nom du Rabbi de Przysucha a ce sujet. Et c'est 'jour apres jour Il porte pour nous (yom yom yaamos lanou)' (Psaumes 68,20) : car il incombe aux justes de preparer les jours d'en bas afin qu'ils soient des receptacles (kelim) pour recevoir l'abondance (chefa) de ces jours qui sont dans les cieux. Et il est enseigne dans la Guemara : l'ecole de Chammai dit 'du premier jour de la semaine vers le chabbat', et Hillel avait une autre mesure (mida) : 'beni soit ה' jour apres jour', vois-y au traite Betsa. Et ce sont deux degres, car le chabbat eleve le jour d'en bas et il s'annule vers la racine. Et c'est pourquoi il est enseigne : 'le chabbat est le jour des ames et non des corps'. Car lorsque le monde d'en haut se revele, le monde d'en bas n'est plus mentionne par son nom (lo idkar bi-chma). Et c'est pourquoi le chabbat 'il ne s'y trouve pas de manne (mana)', comme il est enseigne dans le saint Zohar : 'car toutes les benedictions dependent de lui (de-khoulhou birkhan bei talyan)', precisement. Et la mesure de l'ecole de Hillel est de reparer les jours de l'oeuvre pour qu'ils soient saisis et unis aux jours d'en haut ; c'est l'aspect de 'jour apres jour'. Et c'est le sujet de la controverse dans la Guemara : 'Et Abraham etait vieux, avance en jours, et ה' benit Abraham en tout' (Genese 24,1) : certains disent qu'il n'avait pas de fille du tout, et d'autres disent qu'il avait une fille et 'bakol' (en tout) etait son nom. C'est comme susmentionne, car tous s'accordent qu'Abraham notre pere s'est eleve vers le monde d'en haut ; c'est le sens de 'vieux, avance en jours'. Et certains disent qu'il s'est reellement eleve au-dessus de la nature, et 'ה' benit' dans l'aspect du chabbat 'dont toutes les benedictions dependent'. Mais 'fille' (bat) est un sujet de mesure (mida) et de receptacle recepteur : c'est l'aspect du monde inferieur, lorsqu'il est repare et pret a recevoir la benediction. C'est pourquoi certains disent 'meme d'une fille le Misericordieux ne l'a pas prive', car il avait l'aspect de la 'fille' et 'bakol' etait son nom, car elle etait attachee et unie a la racine superieure, comme susmentionne.

Dans le Midrash : 'un serviteur avise dominera sur un fils qui fait honte' (Proverbes 17,2), etc. Car voici, l'homme doit servir le Createur, beni soit-Il, dans l'aspect du serviteur (eved) et du fils (ben), comme il est enseigne dans le saint Zohar Behar ; mais l'aspect du serviteur est premier, et tout depend de cela, et ensuite il merite l'aspect du fils. Et c'est le sens de 'la bonne conduite (derekh erets) precede la Torah'. Car voici, l'aspect des 'fils' a commence au temps des patriarches et 'deux mille ans de Torah', et auparavant il n'y avait que l'aspect du serviteur avise, qui est ce que l'intelligence de l'homme a le pouvoir de comprendre : que le Createur, beni soit-Il, est le Maitre qui conduit le monde et sa plenitude. Et c'est ce qui est dit 'comme les yeux des serviteurs vers la main de leurs maitres, comme les yeux de la servante vers la main de sa maitresse, ainsi nos yeux vers ה' notre Dieu jusqu'a ce qu'Il nous fasse grace (ad chehonnenou)' (Psaumes 123,2). Et a premiere vue l'expression 'jusqu'a ce qu'Il nous fasse grace' n'est pas comprehensible : voudrions-nous, a Dieu ne plaise, rejeter de dessus nous le joug de Sa royaute, beni soit-Il ? Or nos yeux esperent toujours en Sa bonte. Mais l'explication est : 'jusqu'a ce qu'Il nous fasse grace' de l'aspect des 'fils'. Car l'intelligence qui est dans l'homme lui-meme, pour comprendre comment un serviteur et une servante attendent leur maitre, a plus forte raison devons-nous esperer en le Nom, beni soit-Il - cela est un service selon la voie de la nature. Mais en verite le Saint beni soit-Il nous a donne la Torah, qui est l'attachement (hitdabkout) a Lui, beni soit-Il, par la force des commandements (mitsvot) qui sont au-dessus de l'intelligence de l'homme. Et lorsque l'homme merite la Torah et les commandements, il n'a plus besoin d'apprendre le service du Createur a partir de paraboles de ce monde. Car ce n'est pas la voie droite de suspendre ce qui est enseigne a ce qui n'est pas enseigne (litlot tania bi-dlo tania). Et c'est la difference entre le serviteur et le fils. Et c'est pourquoi nos Sages, de memoire benie, ont dit qu'Isaac est appele 'fils qui fait honte' (ben mevich), car il a couvert de honte toutes les nations du monde, etc. Explication : par la ligature (akeda), lorsqu'il s'est ligote lui-meme sur l'autel, ce qui est une chose contraire a la voie de la nature ; et c'est la voie de la Torah, propre aux enfants d'Israel, et en cela aucune nation n'a de prise. Car lorsque le service est dans l'aspect du serviteur avise, par le discernement tire du service d'un serviteur et d'une servante, alors en cela il a un lien avec la nature et avec toutes les nations du monde. Mais l'aspect du fils fait honte a toute la nature, comme susmentionne. Et c'est ce qui est dit : tant que nous n'avons pas merite l'aspect du fils, nous devons Le servir 'comme les yeux des serviteurs' etc. 'jusqu'a ce qu'Il nous fasse grace', et alors nous n'aurons plus besoin d'en venir a ces paraboles et comparaisons. Et malgre tout, 'la bonne conduite precede la Torah', comme susmentionne, et c'est pourquoi 'un serviteur avise dominera sur un fils qui fait honte'. Et l'essentiel du service de l'homme est dans cet aspect ; l'aspect du fils, lui, est un don du Ciel, car il n'y a pas de raison pour l'homme de dire qu'il veut etre le fils du Roi. Mais etre un serviteur, 'comme les yeux des serviteurs et des servantes', cela vient du cote de l'homme et de son intelligence ; et lorsqu'il le merite, le Saint beni soit-Il le rapproche et il merite l'aspect du fils du cote de son Pere qui est aux cieux, comme susmentionne.

Dans le Midrash : 'belle est la conversation des serviteurs des patriarches' etc. Car voici, Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, est l'essence meme de la benediction, et il est la voie de la Torah qui commenca avec Abraham notre pere - 'deux mille ans de Torah'. Mais au sujet d'Eliezer il est enseigne : parce qu'il servit ce juste avec fidelite (emouna), il sortit de la categorie 'maudit' pour la categorie 'beni', et 'tout ce qui sort de la regle generale pour enseigner, ce n'est pas pour lui seul qu'il sort, mais pour enseigner sur toute la regle generale'. Et il prepara cette voie : comment sortir de la categorie 'maudit' vers 'beni'. Et ils ont dit a son sujet qu'il puisait et abreuvait autrui de la Torah de son maitre ; et cette reparation est grande en quantite et faible en qualite.

[Tarneh, annee 5655]

[B'H, avec l'aide du Ciel]

Sur le verset 'Et Abraham donna tout ce qui etait a lui a Isaac' (Genese 25,5), 'et aux fils des concubines... Abraham donna des dons' (Genese 25,6). La difference entre eux est comme il est ecrit dans le Midrash Toledot : 'et qu'Il te donne' (veyiten lekha) - qu'Il donne, revienne et donne encore. Et de meme il est ecrit ici 'et il donna' (vayiten), car cela etait dans un ordre etabli pour toujours : car toute l'abondance (chefa) qui venait a Abraham se deversait de lui vers Isaac, puis vers Jacob. 'Et aux fils des concubines etc. Abraham donna des dons et il les renvoya' etc. Car il y a un don donne du revers de la main (ke-le-ahar yad), comme il est ecrit 'et il les renvoya loin d'Isaac' etc., dont il est ecrit 'Il paie Ses ennemis en face' (Deuteronome 7,10) ; mais a ceux qui L'aiment 'Il garde l'alliance et la bonte (hessed)' (Deuteronome 7,9). Et c'est pourquoi la bonte due a Abraham vient aux enfants d'Israel par l'intermediaire d'Isaac et de Jacob. Et a ce sujet il est ecrit 'combien grande est Ta bonte que Tu as cachee' (Psaumes 31,20), afin d'etre une chose durable : 'le fil triple ne se rompt pas vite' (Ecclesiaste 4,12), comme il est ecrit 'Jacob, le lot de Son heritage' (Deuteronome 32,9), et Rachi explique : 'comme un cordon a trois brins', vois-y. Et les patriarches etaient des receptacles (kelim) pour recevoir l'abondance, une preparation pour l'ensemble d'Israel. Et il apparait que c'est pourquoi Abraham engendra Ismael et les fils de Ketoura : pour montrer que, bien que toute notre existence soit par la force des patriarches, malgre tout l'essentiel ce sont les enfants d'Israel, comme il est enseigne : 'Israel s'eleva dans la pensee avant que le monde ne fut cree'. Et c'est a cause d'Israel que le Saint beni soit-Il etablit trois patriarches, qui sont eux-memes le Char (merkava), et fit descendre leurs ames en ce monde, et pour preparer une voie a leurs enfants apres eux.

Et il est ecrit 'Et Abraham ajouta (vayosef) et prit une femme' (Genese 25,1), etc. On peut dire que c'est l'aspect de l'ajout (tosefet) du profane vers le sacre (mehol el ha-kodech). Car le chabbat est propre aux enfants d'Israel, et c'est la racine des patriarches ; et ce sont les trois repas (chalosh seoudot), les trois benedictions 'bakol, mikol, kol' (en tout, de tout, tout). Et le 'maudit' ne s'attache pas au 'beni' ; c'est pourquoi il y a une separation (havdala) entre le sacre et le profane. Et au chabbat, l'Autre Cote (sitra ahra) s'enfuit et la benediction se revele, tandis que durant les jours de l'oeuvre, ou l'Autre Cote demeure dans le monde, la benediction ne se revele pas. Et par la foi (emouna), par laquelle on annule tous les jours de l'oeuvre pour qu'ils soient une preparation au chabbat, on peut elever les jours de l'oeuvre de la categorie 'maudit' vers 'beni', comme il est enseigne au sujet d'Eliezer ; et c'est pourquoi il est appele 'le repas de la foi' (seoudata di-mehemnouta). Et tout cela pour les enfants d'Israel qui sont des croyants, fils de croyants. Mais il y a un ajout du profane vers le sacre a son entree et a sa sortie ; et c'est pourquoi il engendra Ismael avant Isaac, et ensuite les fils de Ketoura.

[Tarnav, annee 5656]

[B'H, avec l'aide du Ciel]

Dans le Midrash : 'ה' connait les jours des parfaits ; de meme qu'ils sont parfaits, ainsi leurs annees sont parfaites.' Et Rachi explique : 'les annees de la vie de Sara', toutes egales dans le bien. Et c'est la mesure de l'equanimite (hachtavaout) qu'a ecrite l'auteur du livre 'Les Devoirs des coeurs' (Hovot ha-Levavot). Et c'est une grande vertu que l'homme se tienne dans son integrite (temimout) dans tout ce qui lui arrive. Et il y a une epreuve (nissayon) pour le pauvre et il y en a une pour le riche. Et Sara, au debut de ses jours, traversa plusieurs periodes difficiles, dans la famine et lorsqu'elle fut prise chez Pharaon et Abimelekh ; et a la fin de leurs jours ils eurent tout bien, et il ne se fit en elle aucun changement au travers de tous ces changements. Et c'est l'enseignement de la Michna : 'dix epreuves fut eprouve Abraham notre pere, et il tint dans toutes', pour faire connaitre combien grand etait l'amour d'Abraham notre pere. Explication : par la grandeur de son amour pour le Saint beni soit-Il, tous les vents du monde ne le deplacent pas de sa place, et il tint dans son integrite, et il ne ressentit aucunement tout ce qui lui arrivait, non pas a la maniere humaine ou l'on a plusieurs changements chaque jour. Et eux, en toutes leurs annees, il ne se fit en eux aucun changement ; et a leur sujet il est dit 'elle lui rend du bien' etc. 'tous les jours de sa vie' (Proverbes 31,12), incluant toutes sortes de changements et d'epreuves, dans la pauvrete et dans la richesse. Et il dit : 'de meme qu'ils sont parfaits, ainsi leurs annees', car ils sont au-dessus du temps, a la maniere de ce qu'ils ont dit : 'moi je reveille l'aube, et ce n'est pas l'aube qui me reveille'. Car bien qu'il y ait chaque jour un renouvellement et une illumination nouvelle - 'l'aspect de l'un n'est pas comme l'aspect de l'autre' - c'est pourquoi il y a un changement chaque jour et chaque annee, en bien et en mal. Mais les justes sont au-dessus du temps, et ils apportent l'integrite meme dans le temps. Et c'est ce qui est dit 'heureux es-tu, pays dont le roi est un fils de nobles (ben horin)' (Ecclesiaste 10,17) : c'est la liberte de sortir de la nature et du temps ; 'lorsqu'ils mangent au temps voulu' (ibid.) - c'est un temps fixe pour eux. 'Malheur a toi, pays dont le roi est un enfant (naar) et dont les princes mangent des le matin' (Ecclesiaste 10,16) - c'est une conduite sous le temps, c'est pourquoi ils recoivent des changements selon le changement du jour et de l'annee. Et l'essentiel de l'integrite est d'etre attache a la racine superieure, comme il est ecrit 'tu seras parfait (tamim) avec ה' ton Dieu' (Deuteronome 18,13). Car toute chose d'en bas a une racine en haut, et lorsque la partie d'en bas est attachee a sa racine, c'est une chose entiere et parfaite (tam ve-chalem). Et c'est le but du service de l'homme : s'attacher lui-meme a la racine superieure. Et c'est cela meme que Sara merita la grotte de Makhpela, dont ils ont explique a son sujet 'elle a convoite un champ et l'a acquis' (Proverbes 31,16). Et dans le Midrash : elle est appelee 'Makhpela' (double) car celui qui y est enseveli, sa recompense est double et redoublee. Et dans la Guemara ils divergent : l'un dit 'deux maisons, l'une derriere l'autre', et l'autre dit 'une maison et un etage au-dessus'. Et vraisemblablement les deux sont vrais, car il y a un jardin d'Eden inferieur et superieur ; et de meme dans le jardin d'Eden lui-meme il y a une exteriorite et une interiorite. Et tout depend de la preparation de l'homme en ce monde, selon la mesure ou il clarifie ses actes pour que son interieur soit comme son exterieur (tokho ke-varo) et qu'il aspire toujours a s'attacher a l'interiorite et a sa racine superieure. Car toute chose a une racine en haut, et en outre, en bas aussi il y a une interiorite en toute chose, comme il est ecrit 'par la sagesse Il a fonde la terre' (Proverbes 3,19). [Et en verite il est enseigne que la grotte de Makhpela est l'aspect de la lettre 'he' (ה) du Nom, et qu'elle contient le remplissage du 'he' (milouy he), et il y a un 'he' superieur et un 'he' inferieur.] Et c'est cela 'la grotte de Makhpela' : l'entremelement et l'attachement a l'interiorite et a la racine superieure. Et selon l'aspiration de l'homme, tous ses jours, a s'attacher a sa racine, ainsi il se prepare a lui-meme un lieu apres son deces. Et a ce sujet il est ecrit 'que tout homme pieux Te prie... au temps de trouver (le-et metso)' (Psaumes 32,6) : ceci est la sepulture. Et Sara a convoite un champ tous ses jours, et elle merita un lieu choisi entre tous les lieux.

[Tarnaz, annee 5657]

[B'H, avec l'aide du Ciel]

## Section 42
Dans le Midrash : "Le Nom connait les jours des integres" etc. (Psaumes 37,18). La vie des justes est chere devant le Saint beni soit-Il, en ce monde et dans le monde a venir. Car l'essentiel de la vie pour l'homme, comme il est ecrit "et Il insuffla dans ses narines une ame de vie" (Genese 2,7), est semblable a des eaux vives, une source qui jaillit. Ainsi l'ame est une source qui jaillit du Vivant des vivants. "Et l'homme devint un etre vivant" (Genese 2,7), car par lui s'elevent toutes les forces de vie du monde, ainsi qu'il est enseigne : "Celui qui repartit la vie a tout vivant", car chaque creature possede un peu de vitalite selon la mesure fixee par le Saint beni soit-Il. Meme l'inanime fait croitre le vegetal, le vegetal nourrit l'animal, et l'animal parvient a l'homme, qui eleve le tout jusqu'au Vivant des vivants. Tout cela est appele "vie ephemere" (chayei chaa), tandis que l'homme possede en lui la "vie eternelle" (chayei olam) : c'est l'ame. Avant la faute, le vetement lui-meme (le corps) etait vie eternelle ; ensuite le corps est descendu de son niveau, mais l'ame demeure une ame de vie. Et parce que le juste eleve le tout vers le Vivant des vivants, il est ecrit "Le Nom connait les jours des integres", car ils elevent le tout vers l'attachement supreme. Il est ecrit "Et Abraham etait age, avance en jours, et le Nom avait beni Abraham en tout" (Genese 24,1) : par toutes les benedictions, car le receptacle qui contient la benediction est la paix (chalom). Et comme il est dit du Chabbat "et Il benit", pour la raison que le Chabbat eleve le tout vers la racine, ainsi qu'il est ecrit "et Il se reposa le septieme jour, c'est pourquoi Il benit" (cf. Exode 20,11). De meme Abraham notre pere "age, avance en jours" signifie qu'il eleva tous les jours et le temps vers la racine. "Et le Nom benit" : et le Nom, c'est Lui et Son tribunal, car Il agit mesure pour mesure ; puisqu'il eleva le tout jusqu'a la racine, il devint lui-meme le receptacle qui contient la benediction. Comme dit le Midrash : Abraham benit tout le monde, et qui le benit ? Le Saint beni soit-Il.

Il est enseigne dans le Midrash qu'Eliezer etait Canaan, et parce qu'il servit ce juste avec fidelite, il sortit de la categorie du maudit pour entrer dans celle du beni. Neanmoins nous trouvons qu'Abraham lui dit : mon fils est beni, et le maudit ne peut s'attacher au beni. C'est pourquoi le Midrash enseigne qu'Eliezer etait "un serviteur avise" (eved maskil) : il comprit que sa reparation essentielle passait par l'aspect de la servitude dans la fidelite, et que par la il entrait dans la categorie du beni, alors qu'en lui-meme il etait maudit. C'est pourquoi, meme apres qu'on lui eut dit "Viens, beni du Nom" (Genese 24,31) et qu'il eut compris qu'il etait entre dans la categorie du beni, il commenca neanmoins ses paroles par "Je suis le serviteur d'Abraham" (Genese 24,34). C'est cela le "serviteur avise". Et c'est du cote de la servitude qu'il "recevra une part d'heritage parmi les freres" (cf. Proverbes 17,2). A ce propos on a dit : "Qui est sage ? Celui qui connait sa place", car le serviteur est essentiellement maudit et ce n'est que par le service qu'il parvient accidentellement a la categorie du beni ; tandis que le fils est beni par essence. Et le maudit ne s'attache pas au beni.

[תרנ"ח (5658)]

Avec l'aide du Ciel (ב"ה).

Dans le Midrash : "Le Nom connait les jours des integres" - de meme qu'ils sont integres, de meme leurs annees sont integres. Car il n'est de receptacle contenant la benediction que la paix. C'est pourquoi il est ecrit "et le Nom benit Abraham en tout". Et le Midrash enseigne : Abraham benit tout le monde, et qui le benit ? Le Saint beni soit-Il, parce qu'il englobait le tout ; c'est pourquoi la benediction du Nom se posa sur lui. Or il existe l'aspect de "monde, annee, ame" (olam, chana, nefech : espace, temps, ame), qui est le principe general de l'oeuvre de la Creation. Car il est enseigne que la lumiere de l'oeuvre de la Creation eclairait d'un bout du monde a l'autre, et que le Saint beni soit-Il la mit en reserve. C'est pourquoi "monde, annee, ame" sont les receptacles permettant a la lumiere cachee de se reveler, par la contraction (tsimtsoum) de l'espace, du temps et de l'ame. Chaque jour possede un rayonnement particulier qui se revet en ce temps, et de meme pour chaque ame, et de meme pour chaque lieu. Et il est un temps qui englobe tous les temps : c'est le Chabbat de paix, ainsi que toutes les fetes, ou reside une benediction issue de la lumiere cachee. De meme pour l'ame : le juste est appele "tout" et "paix". Et pour le lieu : le Temple, car "c'est la que le Nom a ordonne la benediction" (Psaumes 133,3). Or il est des ames qui ont besoin de l'aide du temps et du lieu, et des ames qui eclairent encore le temps et le lieu, ainsi qu'il est dit "c'est moi qui reveille l'aube, et non l'aube qui me reveille" (cf. Berakhot). Et de meme qu'ils sont integres et qu'il y a en eux l'aspect de la perfection, de meme ils reparent leurs annees et leurs lieux, comme il est enseigne : quand le juste est dans la ville, il en est la splendeur, l'eclat et la gloire (cf. Bereshit Rabba). C'est pourquoi le Midrash dit qu'Esther regna sur cent vingt-sept provinces de meme que Sara vecut cent vingt-sept ans, car tout est une seule reparation, celle du temps et du lieu. Et parce que la vie des justes est au-dessus du temps, leur heritage sera necessairement eternel. Ainsi il est ecrit "les annees de la vie de Sara" (Genese 23,1), ce qui laisse entendre que le rayonnement de ces annees se trouve encore aujourd'hui, parce qu'elles sont au-dessus du temps, a l'image de la lumiere qui eclaire d'un bout du monde a l'autre, etc.

Il est enseigne dans le Midrash : Abraham reclama la vieillesse, Isaac les souffrances, Jacob la maladie. Car le desir essentiel des Patriarches etait de rapprocher les enfants d'Israel de leur Pere qui est aux cieux et de les mener au repentir. La mesure (midda) d'Abraham notre pere etait la bonte (hessed) ; c'est l'aspect de l'eveil issu de la force de la vieillesse : "l'abondance des annees fait connaitre la sagesse" (Job 32,7), car l'homme considere combien de bontes le Saint beni soit-Il fait constamment passer sur lui, et il s'eveille au repentir par la vieillesse, en voyant qu'il approche de la mort, du retour de son ame. Isaac, dans la mesure de la rigueur (midat hadin), reclama les souffrances. Et Jacob, dans la mesure de la misericorde, qui est l'intermediaire, reclama la maladie, ainsi qu'il est ecrit "Tu ramenes l'homme jusqu'a l'ecrasement et Tu dis : revenez, fils d'Adam" (Psaumes 90,3). Et la demande d'Eliezer fut "fais bonte avec mon maitre Abraham" (Genese 24,12). Le Midrash dit : ce que tu as commence, acheve-le, comme le Saint beni soit-Il l'avait promis a Abraham : par toi on scelle. Car le debut est dans la bonte et la fin dans la bonte, comme l'ont dit nos Sages : la Torah commence par un acte de bonte (guemilout hassadim) et s'acheve par un acte de bonte (Sota 14a). Et nous trouvons qu'Abraham recut l'essentiel de ses benedictions a sa fin, comme il est ecrit "et Abraham etait age... et le Nom benit Abraham en tout". Tandis que d'Isaac il est ecrit "et il advint, quand Isaac fut age, que ses yeux s'obscurcirent" (Genese 27,1). Car il est enseigne : ce qui est valide chez les Cohanim est disqualifie chez les Levites - les Cohanim sont disqualifies par les defauts corporels et valides malgre l'age, tandis que les Levites sont valides malgre les defauts et disqualifies par l'age (Houlin 24a). Car la mesure de la rigueur doit s'annuler a sa fin devant la mesure de la bonte, et ne pas subsister dans sa plenitude, car il est impossible au monde de subsister par la seule rigueur. C'est pourquoi "quand Isaac fut age", sa mesure se subordonna a la bonte, "et ses yeux s'obscurcirent", c'est-a-dire que sa mesure s'amoindrit pour que l'achevement soit dans la bonte, comme ci-dessus.

[תרנ"ט (5659)]

Avec l'aide du Ciel (ב"ה).

Dans le Midrash : "Le Nom connait les jours des integres" etc., car l'homme est au-dessus du temps, et le cours du temps depend du service de l'homme : selon la purification de ses actes, ainsi le temps se purifie. C'est lui qui donne la vitalite au temps et au lieu, comme il est ecrit "et l'homme devint un etre vivant" : il est le receptacle par lequel la vitalite se prolonge vers toute la creation. C'est pourquoi "le Nom connait les jours des integres", et de meme "le Nom connait la voie des justes" (Psaumes 1,6), dans l'aspect de l'espace et du temps. C'est pourquoi il est ecrit "les annees de la vie de Sara", car elle prolongea la vitalite en ces annees. Et de meme il est ecrit "ne dis pas que les jours anciens etaient meilleurs que ceux-ci" (Ecclesiaste 7,10), comme Rachi l'explique la-bas : selon le merite de la generation, le temps change.

Sur le verset "et Abraham etait age, avance en jours, et le Nom benit Abraham en tout" : cela signifie que toutes les benedictions du monde vinrent par Abraham, comme il est ecrit "et seront benies par toi (toutes les familles de la terre)" (Genese 12,3) ; par consequent il recut lui-meme toutes les benedictions. Car il est ecrit "avec le pieux Tu agis avec piete" (Psaumes 18,26), car le Saint beni soit-Il accomplit les bontes par l'intermediaire du pieux (hassid), qui est le receptacle destine a repandre par lui les bontes bienfaisantes. C'est le sens de "fais bonte avec mon maitre Abraham" : que par lui Il fasse bonte avec le monde entier. Et lorsqu'Abraham fut age et eut repare toute sa racine, ce receptacle de bonte se realisa pour Abraham.

[תרס"א - תרס"ב (5661-5662)]

Avec l'aide du Ciel (ב"ה).

Dans le Midrash : "Le Nom connait les jours des integres" etc. Car la force essentielle des Patriarches etait de reparer le temps, qui est soumis a la nature ; et ce sont les trois prieres qu'ils instituerent selon le changement des moments du jour. Car il est enseigne : la Torah est appelee "vie eternelle" et la priere "vie ephemere", car la Torah est l'essence meme de l'arbre de vie, tandis que la priere est "vie ephemere" : il est des moments et des temps ou la vitalite se revele meme en ce monde, comme il est ecrit "il y a un temps pour tout et un moment pour toute chose sous les cieux" (Ecclesiaste 3,1). Et en verite cette vitalite ne s'eveille que par les desirs des etres d'en bas ; c'est pourquoi elle est appelee "vie ephemere" (chayei chaa), du terme signifiant volonte et aspiration. Ainsi "toute chose (hefets) sous les cieux" : cela vient de l'abondance de la volonte et du desir des Patriarches, dans le don total de soi (messirout nefech). Ils trouverent, meme sous les cieux, ces reparations : c'est la reparation de la faute d'Adam. C'est le sens de "au debut le Dieu des cieux, et maintenant le Dieu de la terre" (cf. Genese 24,7 et Rachi), car ils prolongerent une part de divinite jusque sur la terre, et fixerent des temps pour trouver la vitalite, comme il est ecrit "et votre heritage sera eternel".

Dans le Midrash : "Plus belle est la conversation des serviteurs des Patriarches que la Torah des fils, car le passage sur le reptile impur, qui est un des fondements de la Torah, n'est donne que par allusion, tandis que la section d'Eliezer, l'Ecriture la dit et la repete" (Bereshit Rabba 60). Car il y a l'aspect du fils et l'aspect du serviteur. Le serviteur est l'aspect de la reparation du corps, et a ce sujet il est ecrit "six jours tu travailleras" (Exode 20,9) ; c'est lui qui doit sortir de la categorie du maudit pour celle du beni, car l'ame est l'aspect du fils. C'est le sens de "un serviteur avise dominera sur le fils qui fait honte" (Proverbes 17,2) : lorsque le corps sert l'ame avec fidelite, alors lui aussi obtient sa reparation, car l'ame finit par s'elever vers sa racine et peut elever aussi le corps, pour qu'il "recoive une part d'heritage parmi les freres". L'ame est appelee "fils qui fait honte" parce qu'elle est une part de divinite et fait honte au monde entier ; seulement elle a ete envoyee en ce monde pour se revetir d'un corps. Il est ecrit "Tu l'as fait dominer sur les oeuvres de Tes mains" (Psaumes 8,7) : les oeuvres des mains du Saint beni soit-Il, c'est l'ame ; mais le corps domine sur elle en ce monde. Et lorsqu'il est "serviteur avise", il reussit et s'eleve lui aussi. De meme, par l'annulation des jours ouvrables devant le Chabbat, il attire la benediction du Chabbat, comme il est ecrit "et Il benit le septieme jour", avec ce qui lui est subordonne, comme il est explique ailleurs. Et dans le Midrash "qui parmi vous craint le Nom" (Isaie 50,10), on expose deux interpretations. La premiere sur Abraham : "qui ecoute la voix de Son serviteur", car le Saint beni soit-Il ecouta la voix de Son serviteur. La seconde sur Eliezer, qui ecouta la voix du serviteur de l'Omnipresent. Ce second sens porte sur le corps : lorsqu'il se soumet a l'ame, serviteur de l'Omnipresent, il peut se confier au Nom meme au sein des tenebres, comme il est ecrit "qu'il marche dans les tenebres et se confie au nom du Nom" etc. (Isaie 50,10). Le premier sens porte sur le merite d'une grande ame qui eleve aussi le corps, et qui merite que meme la voix de son serviteur, le corps, soit agreee devant le Saint beni soit-Il ; cela se dit des grands justes, comme les Patriarches qui devinrent un char (merkava) pour l'Omnipresent beni soit-Il. Mais en tout homme d'Israel se trouvent les deux aspects ; et au saint Chabbat, ou il y a un rayonnement de l'ame supplementaire (nechama yetera), il y a une elevation aussi pour le corps, comme il est ecrit "afin que se reposent ton serviteur, ton boeuf et ton ane" (cf. Deuteronome 5,14), comme explique ailleurs a ce sujet.

Il est ecrit "l'homme est ne pour la peine" (Job 5,7), et nos Sages ont dit a ce sujet : "heureux celui dont la peine est dans la Torah" (Sanhedrin 99b). C'est l'aspect du "serviteur avise", comme il est dit d'Eliezer : sa malediction est deja dans sa main, etc. De meme, le decret apres la faute fut de "travailler la terre d'ou il a ete pris" (Genese 3,23) - c'est le corps, qui fut pris de la terre. Et lorsque le corps a l'intelligence de servir l'ame avec fidelite, il sort de la categorie du maudit pour celle du beni. De meme la preparation des jours de la semaine en vue du Chabbat : le Chabbat donne benediction a tous les jours de la semaine pour qu'ils sortent de la categorie du maudit. C'est pourquoi le repas du Chabbat est appele "le repas de la foi" (seoudata demeheimenouta), car selon la foi que l'on a dans le Chabbat, et l'annulation de tous les actes ouvrables devant le Chabbat, ainsi l'on recoit de lui la benediction, comme ci-dessus.

Dans le Midrash : "Le Nom connait les jours des integres" etc. - les annees des justes sont cheres devant le Saint beni soit-Il, en ce monde et dans le monde a venir, parce que les justes, meme en ce monde, ont pour unique visee et desir de se preparer au monde a venir, comme il est enseigne "ce monde-ci est comme un vestibule devant le monde a venir" (Avot 4,16), et ce monde-ci s'unit pour eux au monde a venir. Le Midrash Tanhouma enseigne au sujet de Sara : "elle convoita un champ et l'acquit" (cf. Proverbes 31,16) - c'est la grotte de Makhpela, pour dire que tous les jours de sa vie sa seule visee fut de se preparer une place dans la tombe, comme il est enseigne : "c'est pour cela que prie tout homme pieux... au temps ou l'on trouve" (Psaumes 32,6) - c'est la mort et la sepulture (Berakhot 8a) ; jusqu'a ce qu'elle fasse passer cela de la puissance a l'acte et trouve ce lieu, le plus choisi de tous. Et de meme il est enseigne dans le saint Zohar au sujet de Rabbi Chimon bar Yohai, sur lui la paix : "jusqu'a ce que je me sois choisi un lieu, on m'a attendu jusqu'a present". Et il est enseigne dans le Zohar : "et le champ d'Ephron se leva" (Genese 23,17) - ce fut un relevement pour la grotte de Makhpela, qui jusque-la etait sous la main d'Ephron et entra alors dans la saintete ; et ce fut aussi un relevement pour Adam et Eve, vois la-bas. Car de meme qu'Adam et Eve introduisirent la mort dans le monde, de meme Abraham et Sara introduisirent la resurrection des morts dans le monde. Et du cote de la resurrection des morts, il subsiste un noyau de vitalite (kousta dechayouta) de l'ame dans le corps, meme dans la tombe. C'est pourquoi cette reparation se realisa maintenant pour Adam et Eve, comme il est dit la-bas dans le Zohar. Car en verite toutes ces choses, mort et resurrection, etaient destinees a etre, afin que de tout cela soit etabli le temoignage sur le Saint beni soit-Il, comme il est enseigne dans la Michna : "les nes sont voues a mourir, les morts a revivre, et les vivants a etre juges, et tout cela pour savoir, faire savoir et prendre conscience qu'Il est le Formateur, le Createur, le Juge" etc. (Avot 4,22). Seulement, c'est par les justes que la chose passa de la puissance a l'acte : "les nes sont voues a mourir" par Adam et Eve, et "les morts a revivre" par Abraham et Sara. De meme nos Sages ont fait allusion : d'ou sait-on la resurrection des morts a partir de la Torah ? De ce qu'il est ecrit "afin que se multiplient vos jours... pour leur donner le pays... comme les jours des cieux" (Deuteronome 11,21) - car le Saint beni soit-Il jura aux Patriarches de leur donner le pays lors de la resurrection des morts (Sanhedrin 90b). "Comme les jours des cieux" fait allusion aux annees des Patriarches, a l'image de la "marche de l'arbre de vie, cinq cents ans", car les Patriarches firent surgir la force de l'arbre de vie dans le monde. Il est dit encore "et les vivants a etre juges" - l'aspect d'Isaac, la mesure de la rigueur, c'est le grand jugement apres la resurrection. "Pour savoir, faire savoir et prendre conscience" - c'est la finalite derniere, l'aspect de Jacob, Israel et Yechouroun, ou alors s'etablira une connaissance parfaite, comme il est ecrit "et la terre sera remplie de la connaissance du Nom" (Isaie 11,9) ; et c'est la reparation complete, un heritage sans limites (nahala beli metsarim) qui adviendra aux temps futurs. On peut encore dire que ces quatre reparations sont l'aspect de Kiriat Arba (la cite des quatre) : c'est la reparation de l'arbre de la connaissance, dont il est ecrit "et de la il se divisait et devenait quatre bras" (Genese 2,10), et la connaissance (daat) se repare selon ces quatre aspects par les integres. C'est le sens de "le Nom connait les jours des integres". Or le Chabbat est un avant-gout du monde a venir, l'heritage de Jacob, et il est appele "temoignage" (sahadouta), l'aspect de "savoir et faire savoir" ; il y est ecrit "pour savoir que Je suis le Nom qui vous sanctifie" (Exode 31,13), tout comme la connaissance se trouve dans les ames des justes : parce qu'ils sont fils du monde a venir, un rayonnement etincelle en eux meme en ce monde ; de meme quant au temps, dans le Chabbat qui est un avant-gout du monde a venir.

Dans le Midrash : "un serviteur avise" etc. Cela signifie : avise dans son service, en ce qu'il n'agit pas en vue de recevoir un salaire, mais donne son ame pour reussir dans sa mission. Tel est le merite supplementaire des enfants d'Israel, meme dans l'aspect de la servitude, comme il est ecrit "car ils sont Mes serviteurs" (Levitique 25,55) : car dans l'aspect des fils, aucune nation n'a de part. C'est ce qu'insinue "le fils qui fait honte" : lors du don de la Torah, ou les enfants d'Israel furent appeles "fils", ils firent honte au monde entier. Mais dans l'exil, dans l'aspect de la servitude, il y a un temoignage supplementaire sur les enfants d'Israel : qu'ils sont "serviteur avise". Et il y a quelque chose de semblable dans les jours ouvrables par rapport au Chabbat, car le Chabbat est l'aspect des fils, ou se revele la force de l'ame : "celui qui craint le Chabbat" (yare Chabbat) est "celui qui craint la honte" (yare bochet), car le rayonnement de l'ame fait honte a toutes les nations du monde, puisqu'il n'y a d'ame que pour les enfants d'Israel. Dans les jours ouvrables, c'est l'aspect du serviteur ; mais lorsque la servitude est empreinte d'intelligence, non en vue de recevoir un salaire, "il dominera sur le fils qui fait honte". C'est pourquoi, selon le service des jours ouvrables, ainsi l'on merite l'ame au Chabbat.

## Section 43
Dans Rachi (sur "les annees de la vie de Sarah") : toutes egales pour le bien. D'apres ce qui est dit dans le Midrash : pourquoi "les annees de la vie de Sarah" est-il repete en dernier ? Pour t'enseigner que la vie des justes est chere devant le Saint beni soit-Il, dans ce monde et dans le monde a venir. En verite ceci releve de la mesure de l'equanimite (hachtavout, la constance immuable) chez les grands justes comme les patriarches et les matriarches : l'ame envoyee dans ce monde n'a subi aucun changement ; telle qu'elle etait dans le monde superieur, telle elle etait dans ce monde. Et elle a accompli la mission du Saint beni soit-Il dans sa plenitude. C'est le sens de "toutes egales pour le bien" : la vitalite dans ce monde et la vitalite du monde a venir. A ce propos il est ecrit "le vivant, le vivant te loue" (Isaie 38,19) : la vie eternelle et la vie ephemere, comme il a ete dit plus haut a ce sujet. Et cette equanimite est un niveau tres eleve.

[5664]

Beh (avec l'aide du Ciel)

Sur le verset "et Abraham etait vieux, avance en jours" (Genese 24,1), nos maitres de memoire benie ont dit : "zaken" (vieillard), c'est celui qui a acquis la sagesse. Car il est ecrit "le sage a ses yeux dans sa tete" (Ecclesiaste 2,14) ; c'est-a-dire dans sa racine, en haut. Car c'est l'essentiel de la sagesse : l'homme doit comprendre d'ou il vient et pourquoi il est venu dans ce monde, puisque l'ame a ete envoyee dans ce monde depuis le monde superieur. Et par la sagesse l'homme se souvient de son lieu, des jours anciens, avant qu'il ne vienne dans ce monde. C'est pourquoi il est appele "zaken". Et l'explication de "avance en jours" (ba ba-yamim) : dans l'interiorite des jours. Car il est ecrit "Dieu appela la lumiere jour" (Genese 1,5) ; ainsi chaque jour comporte une lumiere, mais Il l'a mise en reserve pour les justes. Et le juste, lui, vient dans l'interiorite des jours.

"Et Hachem (le Nom) benit Abraham en tout (ba-kol)" (Genese 24,1). C'est la benediction des patriarches : "ba-kol, mi-kol, kol" (en tout, de tout, tout). Voici l'explication : il est ecrit "Dieu vit tout ce qu'Il avait fait, et voici c'etait tres bon" (Genese 1,31), car le monde fut cree dans le detail et dans l'ensemble. Sur chaque detail il est ecrit "que c'etait bon", et "tout ce qu'Il avait fait", qui est l'ensemble, "tres bon". En verite l'homme englobe toute la creation ; c'est pourquoi nos sages ont explique "meod" (tres), c'est "adam" (l'homme) [meod et adam ayant les memes lettres]. Et c'est l'aspect du "kol" (tout) qui a ete donne a l'homme, comme il est ecrit "tu as tout place sous ses pieds" (Psaume 8,7) : car l'ensemble du monde a ete remis entre ses mains, et il est le receptacle qui contient la benediction. Paix. De meme le Chabbat kodech (jour saint) est l'ensemble de tous les jours de la Genese, et il contient la benediction pour tous les jours. Et en verite "kol" est du langage du desir et de la volonte, comme il est ecrit "l'ame de David languit (va-tekhal)" (II Samuel 13,39). Et a l'homme qui possede une ame sont remis entre ses mains le desir et l'aspiration vers le Createur beni soit son Nom. De meme le desir du Saint beni soit-Il envers les enfants d'Israel, qui sont appeles "adam", comme il est ecrit "vous etes adam" (Ezechiel 34,31), et comme il est ecrit "et vers moi va son desir" (Cantique 7,11) ; et a plus forte raison les saints patriarches : c'est ce "tout" qui leur a ete remis. De meme dans le monde, au Chabbat saint, il est ecrit "et Il reprit souffle (va-yinafach)" (Exode 31,17) : c'est le desir, car le jour du Chabbat lui-meme aspire vers le haut, comme il est dit "et le septieme jour loue et dit". C'est ce que nous disons "Il a pris plaisir en nous et nous a donne en heritage son saint Chabbat".

## Section 44
[תרל"א] (5631)

ב"ה (avec l'aide du Ciel)

Mon aieul, mon maitre et enseignant (de memoire benie pour la vie du monde a venir) a enseigne au sujet des puits : ils servent a oter l'exteriorite et l'occultation afin de trouver le point (interieur). 'Eseq et Sitna (les puits disputes) sont les jours de labeur, et durant le Chabbat le puits nomme Rehovot -- telles sont ses paroles saintes. Assurement il y a en toute chose une etincelle sainte qui la fait vivre, seulement elle est cachee par la nature et l'exteriorite ; car c'est pour cela que le monde fut cree : que Sa vitalite (beni soit-Il) soit au sein des quarante-deux (מ"ב), et que l'homme sache et discerne que tout provient de la vitalite de Hachem. C'est ce que dit le verset 'La sagesse crie au-dehors, sur les places elle donne de la voix' (Proverbes 1,20), et nos maitres l'ont explique : au lieu ou on l'elargit. Car c'est l'aspect de la Torah orale, qui amene la lumiere de la Torah jusque dans l'acte materiel lui aussi. C'est ce qui est ecrit dans le Midrach : car Rehovot correspond aux soixante enseignements ou il est ecrit 'car Il elargira' (כי ירחיב), et c'est l'elargissement de la saintete jusqu'au sein meme de la nature, comme dit. Tel fut tout le service des Patriarches : reveler la lumiere de la Torah enfouie dans l'oeuvre de la Creation. De meme, ce en quoi Its'haq se trompa au sujet des actes d'Essav : il pensait que, bien qu'il fut un homme des champs, il attirait tout vers Hachem ; ainsi lui demanda-t-il comment on prelevait la dime du sel et de la paille. La aussi l'explication est comme ci-dessus : car la dime (maasser) est l'elevation de tout vers Hachem par le moyen de la dime, comme il est ecrit [dans un livre] l'explication de Roch Hachana concernant la dime du betail, vois-y ; et le sel est l'inanime, un degre inferieur, c'est pourquoi il est ecrit de tremper dans le sel, pour elever aussi l'inanime. De meme la paille s'eleve par le prelevement du ble, qui est le gardien du fruit. Et il voulut faire croire a son pere qu'il avait a elever aussi les choses eloignees de la saintete, comme dit. Tel fut le propos d'Its'haq, dont il est ecrit 'il allait grandissant... jusqu'a l'extreme (meod)', comme il est dit : 'meod', c'est le mauvais penchant (yetser hara), l'ange de la mort. [Vois-y dans le saint Zohar sur le verset 'et il fut saisi d'un tremblement... jusqu'a l'extreme'.] Comme il est dit 'de tout ton coeur', avec tes deux penchants, ce qui est comme ci-dessus.

Et l'aspect des mets savoureux (matamim) sert lui aussi a rapprocher les affaires de ce monde-ci vers Hachem ; et plus une chose est eloignee, plus il y a de satisfaction a l'elever vers Hachem. [Car au lieu cache il n'y a que le gout (taam), et l'aspect des 'gouts' (teamim) est au-dessus de tout ; par consequent il se trouve aussi dans ce qui est le plus en bas -- comprends bien cela.] C'est pourquoi Yaaqov, qui est au-dessus de la nature, n'avait pas cet aspect, sinon par le fait qu'il trompa Its'haq pour les benedictions : selon l'esprit saint (roua'h hakodech) de Rivqa, ce fut pour lui une elevation, a la maniere des mets savoureux qu'il avait ordonne a Essav de preparer, comme dit. [C'est ce que dit 'la voix... et les mains...' : c'est l'elevation du materiel vers l'aspect de la voix, comme ci-dessus.]

Dans Rachi (de memoire benie) : 'Et Il te donnera' -- Il donne, puis Il donne de nouveau ; et cela n'est pas compris. On peut dire : la volonte de Hachem dans Son influx (hachpaa) est d'en tirer un contentement (na'hat roua'h) vers Hachem, du fait que l'homme puisse Le servir lorsqu'il a ses besoins assures, et surtout un influx destine a Son service Lui-meme. Et lorsque l'homme accomplit Sa volonte, l'influx retourne vers Hachem et amene un renouvellement. C'est ce que signifie 'Il donne, revient et donne', a la maniere de ce qui est ecrit dans le Midrach : 'Et Moche dit a Hachem' -- parabole de la mer qui se deverse dans la fosse aupres d'elle, de sorte que celle-ci donnait a celle-la et celle-la a celle-ci. Et Moche notre maitre est la totalite d'Israel. Telle est la difference entre Israel et les nations : car tous les influx ont leur commencement dans la rosee des cieux, seulement a la fin ils se sont revetus de la nature materielle et se sont corrompus chez les nations, qui sont idolatres. Mais les enfants d'Israel ramenent toujours tout a la racine : 'Il donne, revient et donne', comme dit. Car il est ecrit 'rien de nouveau sous le soleil' ; mais les enfants d'Israel, qui elevent tout a la racine, laquelle est au-dessus du soleil, amenent constamment le renouvellement [comme il est ecrit 'ce mois-ci sera pour vous'], comme dit.

[תרל"ב] (5632)

ב"ה (avec l'aide du Ciel)

Mon aieul, mon maitre et enseignant de memoire benie a enseigne l'affaire des puits : creuser pour trouver l'illumination enfouie, cachee dans le materiel et l'exteriorite. Et Rehovot, c'est le Chabbat, etc. Car durant le Chabbat se deploie la force du point interieur, afin d'illuminer aussi l'exteriorite. C'est le sens de 'Hachem nous a elargis (hir'hiv)', car le point enfoui qui est en toute chose -- d'ou provient l'essentiel de la vitalite -- s'elargit. Et les noms des puits, 'Eseq et Sitna, (correspondent) aux jours de semaine : bien que le point soit cache, neanmoins par l'effort du coeur et de l'ame, et aussi en devenant un ennemi absolu du mauvais penchant, nous pouvons de la sorte trouver aussi l'illumination enfouie, comme dit. En verite, tout le service de nos peres etait pour nous : car pour eux la saintete etait revelee, et ce n'est que pour les generations (posterieures) que nous puissions trouver le point meme au sein de l'occultation. De meme Beer-La'hai-Roi ('le puits du Vivant qui me voit') sert lui aussi a etre attache au point interieur, a voir le bien : car toute la vitalite ne provient que de la providence du Createur (beni soit-Il et beni soit Son Nom), comme il est ecrit 'et Dieu vit que c'etait bon' ; et cette vision donne constamment vitalite et existence a toute creature -- tel est 'La'hai Roi', comme dit.

De meme, les dix epreuves auxquelles fut soumis Avraham notre pere (que la paix soit sur lui) n'etaient elles aussi que pour les enfants d'Israel a travers les generations. C'est ce que dit la Michna : 'pour faire connaitre l'amour (que Hachem porte) a Avraham notre pere'. L'explication : car il y a un point en chaque homme d'Israel venant d'Avraham notre pere -- ainsi ai-je entendu de mon aieul, mon maitre et enseignant de memoire benie. Et de meme l'explication de 'Bouclier d'Avraham' (Maguen Avraham) : que Hachem protege ce point-la, etc. Et par les epreuves il s'est clarifie que le point d'Avraham notre pere qui est en chaque homme d'Israel a le pouvoir de vaincre toutes les occultations de ce monde-ci ; car les dix epreuves correspondent a tout aspect d'occultation qui existe dans ce monde. Et seul celui qui choisit leurs voies et veut d'un coeur entier s'attacher et s'annuler devant Lui (beni soit-Il) recoit une aide de tout le service de nos peres (que la paix soit sur eux). De meme la ligature d'Its'haq (Aqedat Its'haq) englobait le don de soi (mesirat nefech) de toute sa descendance qui choisit sa voie et agit selon ses actes. C'est pourquoi nous demandons le souvenir de sa ligature, comme dit (ce qui est une sorte de 'declaration de reserve', mesirat modaa), puisque nous avons deja remis l'essentiel de notre vitalite a Lui (beni soit-Il), car toute notre vitalite, qui etait comprise en notre pere Its'haq, a ete liee a Lui, comme dit.

Dans le Midrach : il y a des membres qui sont sous l'autorite (rechout) de l'homme, et si l'homme le merite, eux aussi ne sont plus sous son autorite mais sous l'autorite de Hachem. Ainsi en fut-il chez Its'haq : bien qu'il se soit trompe en voulant benir Essav, cela ne reussit pas dans sa main. Et cela advint par un veritable don de soi (mesirat nefech) envers Lui (beni soit-Il), comme Its'haq lors de la ligature : il veut alors veritablement ne plus etre sous sa propre autorite, et 'Il accomplit la volonte de ceux qui Le craignent'. Ainsi en tout homme : selon l'acceptation du joug du royaume des cieux chaque jour au matin, d'un coeur entier, pour annuler veritablement toutes les volontes devant Sa volonte, il pourra faire en sorte de ne jamais sortir du tout de l'autorite de Hachem. Et il apparait que c'est la meme la raison pour laquelle Hachem agit ainsi : que la benediction revienne a Yaaqov par le moyen d'une ruse, et qu'Il ne mit pas dans la pensee d'Its'haq de le benir -- seulement afin que la benediction soit dans l'annulation totale de sa volonte devant Hachem. Car un homme qui benit son fils, meme un juste parfait, a un interet personnel (neguia) du fait que c'est son fils. C'est pourquoi il y eut ici (cela) : que la volonte d'Its'haq ne fut pas de benir Yaaqov. Et comme il est ecrit dans le saint Zohar : qu'il soit beni par Hachem seul, comme dit.

De meme il apparait qu'assurement la benediction d'Its'haq pour Essav etait telle que, bien qu'Essav fut eloigne de la saintete, il puisse malgre tout trouver l'illumination de la saintete. Car assurement Its'haq savait lui aussi qu'Essav n'etait pas un juste, seulement il pensait qu'il pourrait encore se rapprocher de la saintete. Cette benediction, Yaaqov la prit, et elle est destinee aux generations, a sa descendance : que meme si nous sommes eloignes, nous puissions trouver le point de la saintete, comme dit. C'est ce que signifie 'il a pris ma benediction' -- ce qui laisse entendre qu'elle appartenait en verite a Essav plus qu'a Yaaqov, seulement Yaaqov la prit pour les generations, pour sa descendance. Et quelque chose de semblable se trouve dans le Zohar : que Yaaqov la mit en reserve pour sa descendance, disant qu'il n'avait pas besoin de toutes ces benedictions, vois-y. Et c'est comme dit.

[תרל"ג] (5633)

ב"ה (avec l'aide du Ciel)

Mon aieul, mon maitre et enseignant de memoire benie a enseigne au sujet des puits que nos peres ont creuses : oter l'exteriorite pour trouver l'illumination enfouie ; car en tout lieu il y a un point interieur. Et Rehovot est l'aspect du saint Chabbat. Car durant les jours de semaine, ('Eseq et Sitna), etc. Et durant les jours de labeur, ceci meme est le puits : le fait d'annuler sa propre volonte et les desirs du mauvais penchant, pour tout soumettre a Hachem ; et il y a une elevation le saint Chabbat ensuite. Et durant le saint Chabbat lui-meme, le puits (consiste) a trouver des apprehensions saintes (hasagot). Il est ecrit 'les Pelichtim les bouchaient', etc., 'et il revint et creusa', etc. Assurement il en est ainsi en chaque homme d'Israel : d'abord il se prend au service de Hachem par l'amour et le desir de s'attacher au Saint (beni soit-Il), et c'est l'aspect d'Avraham 'qui M'aime'. Puis ce puits se bouche par les amours materielles qui se melent en l'homme ; et la reparation (tiqoun) se fait par l'aspect d'Its'haq, qui est la crainte du Ciel, comme il est ecrit dans les saints livres : le signe d'un amour veritable est qu'il engendre une crainte. C'est ce que dit 'Avraham engendra Its'haq'. Et il est ecrit dans le saint Zohar que, desormais, les commandements que chaque homme d'Israel accomplit chaque jour -- tsitsit, tefilines -- sont a l'image des puits, vois-y. C'est-a-dire que le Saint (beni soit-Il) a mis la vitalite de la saintete dans chaque acte materiel par le moyen des commandements, car il n'est aucune chose qui ne comporte un commandement -- meme dans l'argent, la charite (tsedaqa), etc. Et par cela nous pouvons trouver l'illumination enfouie meme dans les actes materiels. Car en verite, par l'effort, chacun peut trouver la verite en tout lieu, comme il est rapporte dans le Midrach : la parabole d'un roi qui fit des cachettes, et les habitants du pays se revolterent contre lui et y dissimulerent (leurs biens), et le roi dit : c'est moi qui ai fait ces lieux-la, etc. De meme, en toute chose materielle, l'essentiel de la vitalite ne provient que de Hachem, et c'est Lui qui a fait toutes ces cachettes -- des lors chacun peut y atteindre la verite la aussi. Tel est le propos des puits, comme dit.

Du fait que Yaaqov prit les benedictions par ruse et que cela fut bon aux yeux de Hachem, on peut apprendre ceci : afin d'atteindre veritablement la verite, il est permis d'agir par ruse. Comme l'ont dit nos maitres (de memoire benie) : 'Sois ruse dans la crainte' (Berakhot 17a) ; Rachi (de memoire benie) explique : user de toute sorte de ruse pour accroitre la crainte de son Createur. Puisque l'essentiel du desir est de parvenir a la verite, cela n'entre pas dans la categorie du mensonge -- au contraire, c'est la reparation (tiqoun) du mensonge. Comme nous le trouvons : 'je pecherai et je me repentirai' -- on ne lui donne pas l'occasion de se repentir, etc. ; et la raison est que par le repentir le peche (adhere a l'acte), vois-y. De meme a l'inverse : celui qui ruse afin de parvenir a la verite -- puisque par le mensonge il parvient a la verite, il repare le mensonge, comme dit. Et assurement, dans ce monde-ci qui est appele 'le monde du mensonge' ('alma dechiqra), l'intention du Saint (beni soit-Il) etait qu'on parvienne a la verite precisement par ce moyen. Et par le point veritable qui est dans le coeur de l'homme, on peut tenir tete a des fagots de mensonge ; car le mensonge n'a pas de jambes et n'a pas d'existence veritable. C'est pourquoi un point de verite annule beaucoup de mensonge. C'est ce que dit 'une seule etincelle jaillit... et brule...', dans la parachat Vayechev.

Dans le Midrach : il y a des membres qui sont sous l'autorite de l'homme -- les mains et les pieds, etc. -- et il y a l'oeil, le nez et l'oreille qui ne sont pas sous son autorite ; et si l'homme le merite, rien n'est plus sous son autorite, etc. -- a l'inverse du desir des mechants, qui veulent que tout soit sous leur autorite. Et le juste qui aspire de tout son coeur a etre annule devant le Saint (beni soit-Il), a ne plus etre sous sa propre autorite, merite cela. En verite, tout est sous l'autorite du Saint (beni soit-Il), seulement ces membres, Il les a remis a l'homme, de sorte que selon sa volonte ils sortent de son autorite et retournent a l'autorite du Saint (beni soit-Il). C'est ce qu'on appelle 'ils sont sous l'autorite de l'homme' : pour les faire entrer et les rapprocher du Saint (beni soit-Il). Et comme il en fut chez Its'haq apres le grand tremblement, etc. : il dit 'aussi il sera beni', parce qu'il s'etait accoutume en son ame a annuler toutes les volontes a l'instant meme au profit de la volonte de Hachem ; il merita cela : de ne rien dire qui ne soit selon la volonte du Saint (beni soit-Il). Et c'est pour cela que fut essentiellement la creation de l'homme. Car assurement, l'essentiel de la saintete qui est dans l'homme, le Saint (beni soit-Il) l'y a mise, comme nous disons 'l'ame que Tu as mise en moi est pure', etc. Seulement l'homme est un vetement materiel autour de l'interiorite, et il faut reparer ce vetement pour qu'il soit annule devant l'interiorite. C'est ce que dit 'et il respira l'odeur de ses vetements', qui est l'aspect du vetement susdit -- c'est l'essentiel du service de l'homme -- 'et il le benit'. De meme il est enseigne : nul recipient ne contient de benediction sinon la paix (chalom). Et la paix se realise par l'annulation, uniquement au service de Hachem : il se trouve alors qu'il n'a toujours qu'une seule volonte. Car sans cela l'homme a des volontes opposees ; celui qui veut une chose particuliere rencontre des choses contraires a sa volonte. Mais celui qui ne veut que la volonte de Hachem, il se trouve qu'il a une seule volonte pour toute chose, car en toute chose il y a la volonte du Saint (beni soit-Il) -- et cela s'appelle 'paix', comme dit. [De meme, du fait qu'il unit le vetement a l'interiorite, comme dit, cela s'appelle 'paix'.] [Et de meme il me semble que c'est l'explication du saint Zohar 'l'odeur de ses vetements', comme il est ecrit 'Il s'enveloppe de lumiere comme d'un manteau', etc., comme dit : car la creation du monde est l'aspect des vetements, l'un etant vetement pour l'autre, etc., et cela par le service de l'homme, comme dit, vois-y.]

Que la benediction de Yaaqov ait du se faire contre la volonte d'Its'haq -- il apparait que c'est parce que tous les mondes dependent de cette benediction, et il ne convient pas qu'elle se fasse par un homme, mais uniquement par le Saint (beni soit-Il), car ce n'est pas une chose fortuite. [Et il est possible que ce soit pour cela que la benediction se fit par Its'haq dont 'les yeux s'etaient obscurcis', comme l'ecrit Rachi (de memoire benie), a savoir que le Saint (beni soit-Il) fit reposer Son Nom sur lui, comme dit.]

[תרל"ד] (5634)

ב"ה (avec l'aide du Ciel)

'Voici les engendrements d'Its'haq fils d'Avraham ; Avraham engendra Its'haq' (Genese 25,19). Tout acte des Patriarches est un signe pour les enfants : car Avraham n'accomplit aucun acte qui ne fut pour le bien de tous les enfants d'Israel a travers les generations. Il est rapporte dans les livres qu'une crainte qui vient de la force de l'amour est une crainte de verite. C'est ce que dit 'Its'haq fils d'Avraham', et Rachi ecrit : 'il y a un temoignage qu'Avraham engendra', etc. L'explication : cette crainte qui vient de la force de l'amour est clarifiee, sans melange de mensonge. Et l'explication de la crainte susdite : que l'homme ait une crainte, de peur d'etre coupe de l'attachement de son amour a Hachem -- c'est cela l'amour de verite.

Et il est ecrit 'et tous les puits... les Pelichtim les bouchaient... et Its'haq revint et creusa', etc. Car l'aspect de l'amour se repand vers toute chose, et par cela le mensonge s'y mele ; et de la naissent la tristesse et la paresse, aspect de la poussiere. Mais l'aspect de la crainte d'Its'haq est davantage dans l'interiorite de l'homme et ne peut se repandre. Et mon aieul (de memoire benie) a dit au sujet des puits que les Patriarches ont creuses : en tout lieu il y a un point enfoui venant de Hachem, seulement il faut oter l'exteriorite pour reveler le point interieur, qui est appele 'puits d'eaux vives'. Et durant les jours de semaine il est appele 'Eseq et Sitna, et durant le Chabbat 'Rehovot', etc. -- et ce sont d'agreables paroles de sagesse. Et il est ecrit 'sur les places elle donne de la voix', car la voix de la Torah eveille constamment les coeurs des enfants d'Israel, seulement l'homme doit tendre l'oreille, comme il est ecrit dans le saint Zohar : 'il n'est personne qui incline son oreille'. Et il est ecrit 'si vous ecoutez, ecoutez ma voix' [dont les initiales forment le mot Chabbat (שבת)], et il est ecrit 'parce qu'Avraham a ecoute ma voix' -- d'ou l'on deduit qu'il y a toujours une voix venant de Hachem, laquelle provient des dix paroles (de la Creation) et des dix commandements, par lesquels Hachem a donne la force de Ses paroles a l'ensemble de la Creation. Et durant le Chabbat, ou les enfants d'Israel temoignent qu'a Hachem appartiennent la terre et sa plenitude, la voix de Hachem s'eveille, et il est aise a l'homme d'ecouter durant le saint Chabbat -- c'est ce que dit 'sur les places elle donne de la voix'.

## Section 45
"Et un peuple sera plus fort que l'autre" (Genese 25,23). Explication : le renforcement de chaque peuple vient de la force de l'autre peuple, car assurement la force que possede Esav n'est que ce qu'il derobe a Israel. Mais la force d'Israel aussi vient de ce qu'ils l'emportent contre la force d'Esav [c'est le sens de "sois le maitre" (Gen 27,29) : par le fait de prevaloir contre lui]. Et "l'aine servira le cadet" (Gen 25,23) est a la condition que chaque homme d'Israel soit petit (cadet) a ses propres yeux, comme il est ecrit "car vous etes le plus petit des peuples" (Deut 7,7). C'est le sens de "lorsque tu domineras (tarid)". Or selon l'explication de Rachi, de memoire benie, le terme "tarid" est difficile. Il apparait que le sens est : lorsque Israel s'enorgueillit et croit qu'il domine le mauvais penchant, par cela meme celui-ci obtient un pouvoir. Car chaque homme d'Israel doit toujours etre a son poste de garde et se rappeler que le penchant le guette sans cesse. Ainsi il est ecrit dans le Midrach au sujet d'Isaac et de son grand service (avoda) etc., qu'apres toute cette richesse il se souvint et sut qu'il devait rester serviteur en tout temps, pour ne pas detourner sa pensee du mauvais penchant. Et toujours "l'aine servira le cadet", seulement il est aise a Israel d'etre petits a leurs propres yeux. Et peut-etre fut-ce la l'erreur d'Isaac, qui pensait qu'Esav pourrait davantage etre petit a ses yeux. Mais la verite est que plus l'homme comprend et s'eleve dans un degre de saintete, plus la crainte du Ciel se pose sur lui, il s'humilie, et se realise "l'aine servira le cadet" comme ci-dessus. Comme il est dit "celui qui est grand, celui-la est petit" etc. (Zohar). Et il est ecrit "Craignez le Nom, vous ses saints, car rien ne manque a ceux qui le craignent" (Ps 34,10). Explication : bien que le degre de saintete vienne apres la crainte, malgre cela, par le fait que l'homme s'attache a la crainte du Ciel, meme si par la il ne peut monter de degre en degre, a ce sujet il est dit "rien ne manque a ceux qui le craignent", car ce que l'homme abandonne par la crainte du Ciel, il ne le perd pas de ce fait.

"Et qu'il te donne" (Gen 27,28). Rachi explique : "qu'il donne, et redonne encore". Car a premiere vue il n'y a pas grande difference entre la benediction de Jacob et celle d'Esav, puisqu'il est ecrit egalement "de la graisse de la terre et de la rosee" etc. Et il est enseigne que la difference est entre "yiten" (qu'il donne) et "yihye" (qu'il soit), voir dans le Zohar. L'explication simple est que certainement ce dont Isaac benit Jacob concernant les affaires de ce monde vient apres la perfection. Car Jacob ne demande pas ce monde-ci avant de s'etre rectifie comme il convient dans le service de Dieu, comme il est enseigne : "Jacob s'etablit (vayechev) : il chercha... et le Saint beni soit-Il dit : ne suffit-il pas qu'il leur soit prepare le monde a venir...". Voici donc que le juste ne demande pas ce monde-ci avant de s'etre prepare pour le monde a venir. C'est le sens de "vois, l'odeur de mon fils... et qu'il donne" etc. : apres qu'il eut la perfection qui convient, il le benit qu'il puisse recevoir aussi ce monde-ci en restant attache a la force du Donateur. C'est le sens de "vayiten" (et il donna) et non "yiten" (il donnera), qu'il soit toujours aupres du Donateur, attache a la racine, le Saint beni soit-Il, dont vient la benediction. C'est le sens de "qu'il donne et redonne encore", car celui qui recoit le don de Dieu comme il convient fait monter une satisfaction (na'hat roua'h) a son Createur, et par cela Il lui donne davantage. Voila l'explication de "qu'il donne et redonne" : que la reception revienne vers Dieu le Donateur, et comprends.

[תרל"ה] (5635)

Avec l'aide du Ciel.

Dans le Zohar saint, au sujet des puits : "et le Nom te guidera constamment" etc. (Isaie 58,11). Et l'on peut a present rectifier cela aussi par les mitsvot des tsitsit et des tefilin. Car voici, en toute chose il y a un point interieur, appele "tamid" (permanent). A ce sujet il est dit "Il renouvelle chaque jour, constamment, l'oeuvre du commencement". Il est appele "menou'ha" (repos), car la est la racine du tout, d'ou ensuite se separent toutes choses selon la force de leur deploiement. Mais dans la mesure ou l'homme est attache a la racine de son lieu susdit, il peut de meme elargir le deploiement de ce point. Et ceci aussi est vrai : dans la mesure ou ce point se deploie davantage, plus s'ouvre la source de la fontaine. A ce sujet il est dit "sur les places elle donne de la voix" (Prov 1,20), au lieu ou on l'elargit etc. De meme pour le puits : plus on y puise, plus s'ouvre la source de la fontaine, comme ci-dessus. Tel fut le service des Peres : rendre publique la gloire de Sa royaute, beni soit-Il. Cela meme nous a ete donne par les mitsvot, car il n'est rien au monde qui ne comporte au moins une mitsva, et par la mitsva se puise de la source de la vie un flux de saintete comme ci-dessus. Par cela se comprend le sens du verset "et tous les puits... les Philistins les boucherent... et Avimelekh dit : va-t'en de chez nous..." (Gen 26,15-16). Car du fait que furent bouchees les lumieres qui se deployaient de la source de saintete, les Philistins s'eloignerent. Et lorsque Isaac revint et creusa les puits, se revela la gloire de la royaute du Ciel, et Avimelekh etc. reconnurent la verite et se soumirent a Isaac notre pere, paix sur lui.

Nos Sages ont interprete le verset "Delivre mon ame de la levre mensongere" (Ps 120,2) au sujet de Jacob notre pere, paix sur lui, au moment ou il dut dire "Je suis Esav ton aine" (Gen 27,19). Car le mensonge n'a pas de pieds (de tenue). Seulement, les hommes qui mentent, du fait qu'ils s'attachent au mensonge, donnent force et subsistance au mensonge dans le monde, comme il est dit qu'ils detruisent le monde etc. Mais le juste qui est attache a la verite, meme s'il lui faut parfois user aussi du mensonge, comme il est dit "il est permis de modifier ses paroles pour la voie de la paix", celui qui vise la verite et ne s'attache pas au mensonge peut encore par cela annuler le mensonge. Car ce monde-ci est appele "monde du mensonge" (alma de-chikra), et c'est pourquoi il faut parfois rectifier le monde par le mensonge lui-meme. Seulement, il faut pour cela une aide du Ciel (siyata di-chmaya) afin que la volonte ne s'attache pas au mensonge, a Dieu ne plaise. C'est le sens precis de "delivre mon ame" : ne pas s'attacher a la levre mensongere qui sort de sa bouche, comme ci-dessus. [Et l'on peut expliquer par la la fin du verset "j'ai habite avec les tentes de Kedar... je suis pour la paix, mais quand je parle, eux sont pour la guerre" (Ps 120,5-7), comme ci-dessus.]

[תרל"ו] (5636)

Avec l'aide du Ciel.

"Et tous les puits qu'avaient creuses les serviteurs de son pere... les Philistins les boucherent... et Isaac revint et creusa" (Gen 26,15-18). Il est enseigne : "on n'appelle 'Peres' que trois", c'est-a-dire Abraham, Isaac et Jacob. Et l'on peut objecter : de toute facon (mima nafcha), s'il en est ainsi, suivons le premier et n'appelons "Pere" qu'Abraham seul. Mais la raison de la chose est que tout juste possede un merite par le merite de ses peres ; mais les trois Patriarches, chacun vaut par lui-meme, comme il est enseigne dans le Midrach sur le verset "et je me souviendrai de mon alliance avec Jacob..." (Lev 26,42) : chacun vaut par lui-meme. Face a cela, l'Ecriture indique ici que toutes les lumieres qu'avait atteintes son pere furent ensuite bouchees, et Isaac fut contraint de creuser et de clarifier par lui-meme la voie droite. C'est aussi le sens de "et il y eut une famine dans le pays, outre la premiere famine..." (Gen 26,1), comme il est enseigne dans le Midrach : dix famines dans le monde. Explication : il y a dix mesures (midot), face aux dix Paroles de la Creation, que les justes doivent accomplir, comme il est enseigne dans les Pirke Avot "afin de donner une bonne recompense aux justes" etc. Abraham notre pere, paix sur lui, rectifia l'aspect de la bonte (hessed) et de l'amour, et rectifia la famine qui fut de ses jours. Ensuite "il y eut une autre famine" etc. De meme pour Jacob etc. Et la verite est qu'apres chaque rectification survient une nouvelle dissimulation (hester). C'est aussi le sens de "et un peuple sera plus fort que l'autre" (Gen 25,23). Explication : comme l'ont dit nos Sages "quiconque est plus grand que son prochain, son penchant est plus grand que lui". Ainsi, plus l'homme se rectifie davantage, plus s'ajoute la force du penchant et du cote autre (sitra a'hra) contre lui. Et par cela il augmente sa force pour prevaloir contre lui, et s'eleve davantage. Cela se produit de degre en degre, et comprends. De meme, si la voie d'Abraham n'avait pas ete dissimulee, on n'aurait pas cherche une voie nouvelle ensuite. C'est pourquoi "il y eut une famine" etc., et Isaac dut se chercher la voie de la crainte et de la rigueur (guevoura). [Et il est ecrit "ne descends pas en Egypte" (Gen 26,2). Car les actes des peres sont un signe pour les fils, de sorte qu'ils n'ont pas besoin de tout accomplir dans les faits. Explication : Abraham descendit en Egypte, et le Zohar explique qu'il dut s'introduire pour rectifier tous les lieux dangereux, afin d'annuler la famine qui venait du cote autre, voir la. Et Isaac etait deja prepare a cela, et il lui fut dit "ne descends pas" etc., car la preparation a cela suffisait. C'est le sens de "Il choisit leurs voies" etc., car du moment qu'il est prepare pour les actes de ses peres, il n'a pas besoin de le montrer effectivement en actes ; seul Abraham notre pere, paix sur lui, qui fut le premier rectificateur, dut etre eprouve par dix epreuves en actes. C'est le sens de "parce qu'Abraham a ecoute ma voix" etc. (Gen 26,5), c'est pourquoi il n'est plus besoin de descendre en Egypte en actes, comme ci-dessus.] De meme il y a en particulier, chez chacun, l'obligation de rectifier tous les dix degres susdits. Et assurement Abraham notre pere, paix sur lui, etait vraiment craignant Dieu, comme il est dit "maintenant je sais que tu crains Dieu" (Gen 22,12). Et le fait que sa mesure fut la bonte et l'amour, c'est que par l'amour il vint a la crainte, et Isaac par la crainte vint a l'amour. Mais toutes les mesures sont incluses l'une dans l'autre. C'est le sens de "Isaac fils d'Abraham" etc. (Gen 25,19). Ainsi ecrit le Ramban, de memoire benie, que dans les affaires de ce monde l'amour et la crainte se contredisent l'un l'autre, car du fait qu'on aime quelqu'un la crainte ne s'applique pas ; ce n'est que dans le service du Lieu (Dieu) que l'amour et la crainte s'unissent etc. Car l'amour veritable est celui qui amene a la crainte, et de meme la crainte veritable est celle qui amene a l'amour, comme ci-dessus.

Ce qui est ecrit "qu'avaient creuses les serviteurs de son pere" est comme il est dit "l'ont creuse les nobles du peuple" etc. (Nomb 21,18). Ce sont les serviteurs d'Abraham, comme il est dit "les nobles des peuples se sont rassembles, le peuple du Dieu d'Abraham" (Ps 47,10). Et par Abraham, qui etait une source jaillissante, ses hommes purent creuser des puits pour puiser de la source de la fontaine vers tous les puits. C'est le sens de "avec le legislateur, avec leurs batons (bime'hokek bemich'anotam)" (Nomb 21,18), car ceux qui se joignent au juste peuvent repandre au-dehors ses sources, comme ci-dessus.

La difference entre la benediction de Jacob et la benediction d'Esav : "et que Dieu (Elokim) te donne" (Gen 27,28), tandis que pour Esav il est ecrit "ta demeure sera de la graisse de la terre" (Gen 27,39). Car le juste ne veut pas qu'aucune chose lui soit livree en sa propre main, mais qu'elle lui soit donnee par Dieu en tout temps ou il en aura besoin et quand il en sera digne, afin de ne pas consumer sa part en ce monde. C'est le sens de "qu'il donne et redonne encore" : a chaque fois, un don nouveau. Et aussi, en verite, il faut que soit precieux aux yeux de l'homme le cote du don que le Saint beni soit-Il lui accorde, plus que la chose donnee elle-meme. A l'instar de ce qu'a dit le saint Rabbi de Pchis'ha, de memoire benie, sur le Midrach "ils me font honneur et benissent sur un kazayit comme sur un kabetsa" etc. Il explique que le peu lui est precieux du fait qu'il vient du Saint beni soit-Il, voir la. Et aussi, ce qui est donne en la main de l'homme ne subsiste pas a jamais et a une fin ; mais la part du juste est confiee en la main du Saint beni soit-Il, et elle subsiste a jamais. C'est le sens de "nous te rendons grace pour nos vies qui te sont confiees". Et a Esav il est dit "ta demeure sera", et puisqu'il est separe de la main du Donateur, il n'y a en lui ni benediction ni saintete. Nos Sages ont dit : "les mechants, de leur vivant, sont appeles morts", parce que toute leur vitalite vient du cote autre (sitra a'hra) et ne leur vient pas de la main du Saint beni soit-Il. Et ceci est aussi le sens de la parachat "et il adviendra si vous ecoutez" (Deut 11,13) : que Israel prend sur soi ce joug afin que cela ne leur soit donne que s'ils sont meritants, comme ci-dessus.

Dans le Midrach : "la maison de Jacob qui a rachete (pada) Abraham" etc. (Isaie 29,22) : Jacob a rachete Abraham de la fournaise ardente. Bien qu'Abraham valut par lui-meme, par sa justice, la racine des miracles pour changer la nature n'a ete donnee qu'a Israel, qui commence a partir de Jacob. Abraham et Isaac furent une preparation a Jacob, et furent appeles "les ailes de la mitsva". Selon ce qui est ecrit dans le Zohar : "la Torah et les commandements qui ne sont pas accomplis dans la crainte et l'amour ne s'envolent pas vers le haut". C'est pourquoi la mesure d'Abraham et d'Isaac fut une introduction a l'aspect de Jacob, qui est la Torah et la mitsva. Et c'est pourquoi il fut sauve par cela, car l'aspect de Jacob venait par cette introduction. Et l'on explique aussi "il a rachete Abraham" : car en verite l'amour est une mesure tres elevee, et il y a une accusation a ce sujet : comment un etre de chair et de sang serait-il digne d'etre un amant du Lieu (Dieu), beni soit-Il. Mais du fait que de cet amour vient la rectification de l'homme, l'amenant par la a la Torah et aux mitsvot, cela est une protection et un avocat (sanegor) pour l'amour, afin qu'il subsiste dans l'homme, comme ci-dessus, et comprends.

Sur le verset "et il adviendra, lorsque tu domineras (tarid)..." (Gen 27,40). On peut dire qu'Isaac montra ceci a Esav : qu'il ne s'offusque pas de ce que les benedictions ont ete donnees a Jacob. Car s'il etait au pouvoir d'Esav d'etre soumis et reellement humble, alors "tu briseras son joug" etc. Car il est ecrit "l'aine servira le cadet" (Gen 25,23), et Israel est appele "humbles" (anavim), comme il est ecrit "car vous etes le plus petit" (Deut 7,7) : vous vous amoindrissez etc. Mais Esav ne peut parvenir a cette mesure, c'est pourquoi "tu serviras ton frere". Et a Jacob il dit "sois le maitre pour ton frere" (Gen 27,29), car il n'etait pas necessaire d'enseigner l'humilite a Jacob. Car la veritable humilite est celle de qui reconnait la verite et est humble de lui-meme ; au contraire, on lui enseigna a se renforcer pour etre puissant et souverain sur tout, non a etre abaisse. Mais a Esav on enseigna la voie de la soumission, afin que par cela il puisse se rectifier quelque peu, comme ci-dessus.

[תרל"ז] (5637)

Avec l'aide du Ciel.

Dans le Midrach : "il se rejouira grandement (guil yaguil)" : au moment ou nait un juste, joie apres joie. Car "et voici (ve-ele)" ajoute aux precedents, car auparavant il n'y avait que des generations (toldot) au sens materiel ; mais a partir des Peres commencerent des generations sur le plan spirituel, pour transmettre la force de la saintete a sa descendance apres lui. C'est cela "joie apres joie" lorsque nait le juste. Car dans l'engendrement il y a une joie ; et dans la descendance des justes il y a deux joies, des deux engendrements, le materiel et le spirituel. Et dans la paracha "et tous les puits..." qu'avaient creuses les serviteurs "aux jours d'Abraham son pere, les Philistins les boucherent... et Isaac revint et creusa" (Gen 26,15-18). Explication : "aux jours (bime)" ce sont les lumieres qu'Abraham renouvela, et c'est dans l'aspect de la bonte (hessed) et de l'amour du Nom. Et dans ces lumieres ils trouverent de l'eau. Mais ces puits furent ensuite bouches. C'est pourquoi Isaac dut renouveler la voie de la rigueur (guevoura) et de la crainte du Nom. Car assurement toute cette obturation fut afin qu'Isaac dut renouveler sa voie propre. Et de meme en est-il aussi, en particulier, chez tout homme d'Israel : lorsqu'il s'emeut parfois dans une mesure, ensuite il tombe de ce degre, afin qu'il doive chercher une autre voie, et par cela il rectifie toutes les mesures. Et toutes les voies des Peres n'etaient toutes que des conseils pour Israel, comment trouver le service de Dieu, comme il est dit dans le Midrach : Abraham innova la vieillesse (zikna), Isaac les souffrances (yissourim). Explication : la vieillesse est l'honneur, comme il est ecrit "la splendeur des vieillards, c'est la chevelure blanche" (Prov 20,29). C'est que, par cet honneur et cette bonte que le Saint beni soit-Il fait avec l'homme, en lui donnant sagesse et connaissance (car "zaken", vieillard, est celui qui a acquis la sagesse), par ces bienfaits l'homme a honte de lui-meme et revient devant le Createur. Et c'est la voie de l'amour. Et Isaac est l'aspect de la rigueur (guevoura). Et bien qu'en verite on ne merite la Torah que par les souffrances, selon la parole de la Guemara, malgre cela la voie d'Abraham precede et elle est bonne pour l'homme, selon la parole de nos Sages "meilleur est un seul blame (mardout) dans le coeur de l'homme" etc. : par la honte issue de l'abondance de bien que le Saint beni soit-Il fait deverser sur lui, il n'aura pas besoin des souffrances, comme ci-dessus.

Mon grand-pere, mon maitre et enseigneur, de memoire benie, a enseigne au sujet des puits : "Essek" et "Sitna" (Gen 26,20-21) representent le service des jours ouvrables, et "Rehovot" (Gen 26,22) est le Chabbat. Car en semaine on atteint ces puits par les querelles et les disputes avec le mauvais penchant ; tandis que le Chabbat, cela vient par le repos, de soi-meme. C'est pourquoi il est appele "Rehovot", car "le Nom nous a elargis (hir'hiv)" (Gen 26,22). Car lorsque cela vient par l'action de l'homme, cela ne peut se deployer beaucoup, car cela amene a des manques ; mais le saint Chabbat, ou cela vient par Dieu seul, il y a en lui benediction et les choses s'elargissent. C'est le sens de "car le Nom nous a elargis et nous fructifierons dans le pays" (Gen 26,22).

## Section 46
"Et Yitshak aima Esav car le gibier etait dans sa bouche" (Genese 25,28). Le verset donne la raison : ce n'etait pas un amour veritable mais un amour dependant d'une chose, c'est pourquoi la chose cessant, l'amour cessa. Ainsi, lorsque Yaakov le devanca dans le gibier, l'amour se perdit. Mais Rivka aimait Yaakov sans raison, et cet amour subsista a jamais. Tel est aussi le sens du Midrash qui dit que chaque fois qu'elle entendait sa voix, son amour augmentait : c'est-a-dire qu'il ne dependait pas d'une chose. De meme, l'amour de l'Omnipresent beni soit-Il pour Israel ne depend pas non plus d'une chose, ni meme de leurs actes ; Il a simplement choisi Sa part, comme il est dit "car la part de ה' est Son peuple", et comme on dit de lui "le riche se rejouit de sa part". C'est le sens de "Je vous ai aimes, dit ה', et vous dites : en quoi nous as-Tu aimes ? Esav n'est-il pas le frere de Yaakov, etc." (Malachie 1,2) : il n'y a pas de raison a laquelle rattacher l'amour, si ce n'est qu'Israel est attache a Lui, beni soit-Il, par sa racine.

Concernant la benediction qu'il voulut donner a Esav. Il apparait certainement que la benediction reservee a Yaakov, il ne voulut pas la donner a Esav ; car ensuite il le benit "et qu'Il te donne la benediction d'Avraham, etc.", qui est la benediction reservee a Yaakov et a sa descendance apres lui, celle a propos de laquelle il est dit "J'etablirai Mon alliance avec Yitshak" : preuve qu'il reserva cette benediction a Yaakov. Il voulut seulement benir Esav de la benediction de ce monde-ci, et Yaakov vint la prendre par ruse. Car c'est le monde du mensonge (alma de-chikra), c'est pourquoi il la prit par ruse. L'explication de la chose : bien que certes ce monde-ci revienne a Esav, il doit cependant venir par l'intermediaire de Yaakov. C'est pourquoi il est dit a propos de Yaakov "et qu'Il te donne", et a propos d'Esav "des graisses de la terre sera ta demeure". Car toute l'abondance doit descendre vers Israel, comme c'etait le cas au temps ou le Temple existait, ou les nations se nourrissaient du residu. Malgre cela, certes les mechants jouissaient de ce monde plus qu'Israel, meme au temps du Temple ; seulement, l'intention essentielle d'Israel est leur attachement a la racine de l'abondance, et ils ne recherchent pas le corps des plaisirs. Ils sont consideres comme des restes par rapport a la force du don. C'est pourquoi a Yaakov revient la benediction du don, "et qu'Il te donne, etc.", et a Esav le corps de la materialite, "des graisses de la terre, etc.". Et si Esav avait ete intelligent, il aurait su que Yaakov ne lui retirait rien du tout ; au contraire, lorsque l'abondance vient par l'intermediaire de Yaakov, cela lui est meilleur. C'est ce que lui dit son pere "des graisses de la terre sera, etc., et tu serviras ton frere", c'est-a-dire : rien ne te manquera par sa benediction, et les graisses que tu desires seront a toi. Il en va de meme aujourd'hui : dans la mesure ou cela existe au sein d'Israel, ceux qui annulent les plaisirs du monde et ne desirent que s'attacher a la racine, de meme meritent-ils de recevoir aussi les abondances de ce monde-ci, pour que tout soit par leur intermediaire, comme ci-dessus.

[תרל"ח] (annee 5638)

[ב"ה] (avec l'aide du Ciel)

"Et voici les engendrements de Yitshak fils d'Avraham : Avraham engendra Yitshak" (Genese 25,19). "Et voici" (ve-ele) ajoute aux precedents, car il est ecrit "voici les engendrements des cieux et de la terre lors de leur creation" - be-hibaram, be-Avraham (par Avraham). Et maintenant s'ajouta une consolidation dans le monde par l'aspect de Yitshak, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : Avraham repara le monde par l'aspect de l'amour et de la bonte (hessed), et Yitshak par l'aspect de la crainte et de la mesure de rigueur (midat ha-din). Et nous voyons que l'essentiel du tri (berour) se fit par Yitshak, dont se triererent Yaakov et Esav, chacun pour etre a part : nous apprenons que la crainte est l'essentiel. Toutefois, l'essentiel de la crainte est celle qui vient par l'amour, et de cela naquit un point de verite. C'est le sens de "Avraham engendra Yitshak", c'est-a-dire que parce que la crainte de Yitshak provenait de l'ensemble de l'amour de son pere, par cela naquit de lui Yaakov. Et toutes ces choses, chaque homme d'Israel doit aussi en particulier s'en reparer lui-meme, car il est un monde en miniature dans toutes les mesures. Et il est ecrit "et tous les puits, etc., les Philistins les bouchererent ; et Yitshak revint et creusa, etc.". Tout cela fut afin que Yitshak dut reparer le monde selon l'aspect qui lui revient ; c'est pourquoi la voie de notre pere Avraham, la paix soit sur lui, fut bouchee pour un temps. Malgre cela, par le service de notre pere Yitshak dans la mesure de rigueur s'eveilla aussi l'aspect d'Avraham, comme il est ecrit "et il revint" - aspect de teshouva (retour), etc. "Et il leur donna des noms comme les noms que leur avait donnes son pere", pour montrer qu'ensuite revinrent aussi les illuminations premieres qu'avait reparees notre pere Avraham. Il en va de meme pour chaque homme : apres qu'il s'est repare par l'aspect de l'amour, la voie se bouche, afin qu'il doive reparer les autres mesures, puis reviennent en bien toutes les illuminations et les efforts premiers.

"Et Je donnerai a ta descendance, etc., parce qu'Avraham a ecoute Ma voix, etc." (Genese 26,4-5). Et c'est difficile : n'est-il pas enseigne que chacun des patriarches est meritant par lui-meme ? Alors pourquoi ה' beni soit-Il le fit-il dependre du merite d'Avraham ? Mais la chose est ainsi : le don pour les generations, pour la descendance d'Israel, ne peut dependre de Yitshak, qui est la mesure de rigueur et qui voulait tout conduire strictement selon la ligne du jugement. Or le Saint beni soit-Il avait deja vu que le monde ne subsiste pas selon la mesure de rigueur ; c'est pourquoi le verset le fit dependre de la mesure d'Avraham. Bien que tout soit selon le jugement, il existe cependant un jugement par lequel on juge l'homme, a savoir s'il est digne qu'on agisse envers lui avec bonte : c'est le jugement selon l'aspect de la bonte, par lequel le monde est conduit. Or ce don, l'Omnipresent le lui donna par Sa bonte, beni soit-Il ; et bien qu'il l'eut merite aussi par la mesure de rigueur, le Saint beni soit-Il voulut le lui donner par la mesure de bonte, c'est pourquoi Il le fit dependre de l'acte d'Avraham, et comprends. Et il est possible que ce fut la la raison pour laquelle le Createur beni soit-Il fit en sorte que la benediction de Yaakov vienne de son pere a son insu. Car la volonte de Yitshak etait de le benir selon la mesure de rigueur, comme l'ecrit Rachi de memoire benie sur "et que l'Elokim te donne" - avec justice (din), etc. Mais avec le jugement propre de Yitshak, le monde ne peut subsister. Toutefois, alors qu'il pensait que c'etait Esav - et sans doute Yitshak savait-il que la valeur de Yaakov surpassait celle d'Esav, seulement il voulait benir l'aine. Et il est connu que le jugement est selon le niveau de celui qui est juge, et le jugement du juste est certes plus rigoureux, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : "Il est precis avec les justes jusqu'a l'epaisseur d'un cheveu." Il se trouve donc que la benediction qu'il donna a Esav selon sa pensee, dans la mesure de rigueur, est en realite pour Yaakov dans la mesure de bonte et de misericorde, et comprends. Et tout cela fut pour notre bien a nous, descendance de Yaakov ; car Yaakov notre pere lui-meme, sans doute, meritait aussi par le jugement. C'est ce qu'il dit a sa mere "voici, Esav mon frere est un homme velu, et moi je suis un homme lisse" (Genese 27,11) : selon ce qui precede, l'explication est : comment prendrait-il une benediction reservee a Esav ? Mais c'etait pour le bien de ses fils apres lui, comme ci-dessus.

J'ai deja ecrit ailleurs les saintes paroles de mon maitre le grand-pere (mori zkeni) de memoire benie au sujet des puits Essek et Sitna, qui sont l'aspect des jours ouvrables, et de Rehovot, qui est le Chabbat, la "souccah de paix". Et il y a lieu d'elargir la chose selon l'enseignement de nos sages de memoire benie : "dans les places (rehovot) elle donne de la voix" (Proverbes 1,20) - au lieu ou on l'elargit, etc. Car il est ecrit "la voix est la voix de Yaakov" (Genese 27,22), ce qui signifie l'esprit interieur qui est en chaque homme d'Israel, comme il est ecrit "et Il insuffla en ses narines, etc." - "en esprit parlant" (rouah memalela), vois-le dans le Targoum. Il se trouve que la voix est l'essentiel de la vitalite spirituelle ; mais les mains, qui sont le vetement exterieur dans le corps et les actes materiels, celles-la ont besoin de reparation (tikoun). Et l'on peut dire que la voix est comparee a la longueur de la chose, dans le sens de ce qui est dit du "monde qui est entierement long" - que nous avons explique ailleurs comme etant l'attachement de tout a sa racine, au point qu'il n'a pas d'interruption : cela s'appelle "la longueur des jours" (orkha de-yomin). Toutefois, le deploiement du point dans tous les actes, pour entrainer aussi l'action materielle a la suite de la saintete, est compare a la largeur de la chose, et c'est l'essentiel du service des etres d'en bas. De meme, les jours ouvrables se prolongent jour apres jour, et chacun a son sujet et son illumination particuliere ; et au saint Chabbat se rassemblent toutes les racines des jours, c'est pourquoi il est appele Rehovot (les larges). Et il me semble que c'est un sujet profond.

[תרל"ט] (annee 5639)

[ב"ה]

"Et que l'Elokim te donne, etc." (Genese 27,28). Dans le Midrash : "qu'Il donne et redonne encore ; qu'Il te donne Sa divinite, etc.". L'explication : car aussi a propos d'Esav il dit "des graisses de la terre et de la rosee des cieux" ; mais la difference est le don dont il benit Yaakov, a savoir qu'il ait un attachement dans la reception de l'abondance de la main du Donateur, beni soit-Il, et c'est la l'essentiel de la benediction. C'est le sens de "qu'Il donne et redonne encore", c'est-a-dire qu'il ait toujours un attachement a la racine de l'abondance. Et a Esav il dit qu'il aurait ce dont il a besoin, quoi qu'il en soit ; mais a Yaakov il remit la force de l'abondance, et c'est la l'essentiel de la benediction. C'est pourquoi il dit "vois, l'odeur de mon fils est comme l'odeur d'un champ qu'a beni ה'" (Genese 27,27), et c'est l'odeur du Gan Eden (jardin d'Eden), comme l'ont dit nos sages de memoire benie. L'explication : il sentit qu'il avait un attachement a la racine supreme, et du fait de cet attachement les justes ont l'odeur du Gan Eden ; c'est pourquoi la benediction lui revient, comme ci-dessus. C'est pourquoi "sois un maitre pour tes freres, etc." (Genese 27,29), car a tous l'abondance s'ecoule par son intermediaire, puisqu'il est attache a la force de la racine. "Sois" (heve) est un mode imperatif : qu'il accepte sur lui d'entrainer l'abondance vers toutes les nations, si elles sont assujetties sous sa main. [Et en verite tout le monde aurait ete repare, n'eut ete la mechancete d'Amalek qui se revolta contre Israel, comme je l'ai ecrit ailleurs.]

[תר"מ] (annee 5640)

[ב"ה]

Dans le Midrash : "il se rejouira grandement, etc." (gil yagil) - une joie apres une joie, etc. Car il est ecrit "et voici les engendrements", qui ajoute au sujet precedent ou il est ecrit "les engendrements des cieux et de la terre". Et ces engendrements de Yitshak, dont naquit Yaakov, sont l'achevement de la perfection de facon permanente, comme il est enseigne sur le verset "ils ne s'ecarteront pas de ta bouche, etc., ni de la bouche de ta descendance, ni de la bouche de la descendance de ta descendance, desormais et pour toujours" (Isaie 59,21). C'est pourquoi, apres que se fut formee cette liaison des trois patriarches, se fit une reparation permanente pour la descendance d'Israel. Car deja auparavant il y avait des justes, comme Adam, Noah, Methouselah, etc., mais c'etait par hasard qu'il s'en trouvait un dans une famille ; tandis que maintenant se fit une reparation permanente, pour que se prolonge la chaine de la saintete dans leurs engendrements, generation apres generation, jusqu'a la venue de notre Machiah juste. Et aussitot, en ce meme temps, naquit "l'un en face de l'autre" : Esav, qui est Edom, dont la royaute se prolonge jusqu'au Machiah. Car chaque fois que nait un juste, nait en face de lui une opposition. Et il en est ainsi toujours, aussi en particulier pour chaque homme dans son elevation d'un degre a l'autre, tous les jours de sa vie. Et en verite cette opposition n'est la que pour donner force et vigueur a la saintete, comme il est ecrit "un peuple sera plus fort que l'autre" (Genese 25,23).

Et comme je l'ai deja ecrit au sujet des dix famines dont parle le Midrash, et sur le verset "et tous les puits, etc., qu'avaient creuses les serviteurs de son pere aux jours d'Avraham" (Genese 26,15). L'explication : c'est dans l'illumination des jours d'Avraham notre pere qu'ils creuserent ces puits ; et aussi des jours au sens propre, comme il est dit "de meme qu'ils sont parfaits (integres), ainsi leurs annees sont parfaites". Puis vint la famine et les Philistins les bouchererent, afin que Yitshak creuse une voie nouvelle. Et de meme on trouve de cela en chaque detail, et a bon entendeur peu de mots suffisent (ve-dai la-mevin).

Sur le verset de la haftara "et J'ai aime Yaakov, et Esav J'ai hai" (Malachie 1,2-3). A premiere vue on ne comprend pas quelle nouveaute il y a la ; et sinon quoi donc - serait-ce la justice du juste et la mechancete du mechant qui le causent ? Mais l'explication est que ה' beni soit-Il donna Son amour a la descendance de Yaakov non pas selon leurs actes, comme il est ecrit "Je les aime par largesse (spontanement)" (Osee 14,5). Et la raison est qu'un amour qui depend d'une chose, la chose cessant, l'amour cesse. Toutefois ה' beni soit-Il choisit Yaakov ; bien que ce fut a cause de la bonte de ses actes, malgre cela il merita par la que l'Omnipresent l'aime d'un amour qui ne depend pas d'une chose. Et de meme Esav se causa par ses actes qu'une haine s'attire sur lui, au-dela des mauvaises actions qui sont en lui. Et cette chose, en verite, nous n'en avons pas de comprehension ; seulement, telle est Sa volonte, beni soit-Il.

Dans le Midrash : "Yaakov a rachete Avraham." Bien que chacun soit meritant par lui-meme, la chose est cependant que la mesure de notre pere Avraham etait la mesure de bonte (hessed), et Yaakov racheta Avraham par la mesure de rigueur (din). C'est le sens de la parabole "celui qui est juge devant le souverain, etc.". A savoir : meriter la bonte par la mesure de rigueur se fait par la force de Yaakov, qui est la mesure de misericorde (rahamim). C'est le sens de "Yaakov, qui a rachete Avraham".

[תרמ"א] (annee 5641)

[ב"ה]

J'ai deja ecrit les annees precedentes au sujet des puits que les Philistins bouchererent, afin que notre pere Yitshak ouvre une ouverture nouvelle ; et c'est pourquoi il y eut aussi une occultation particuliere. Car c'est cela meme la force pour trouver la source : par le fait de surmonter pour oter la pierre d'achoppement, comme il est ecrit "et un peuple sera plus fort que l'autre" (Genese 25,23). Et il est ecrit aussi "et comme des tresors caches tu la chercheras" (Proverbes 2,4) : il apparait qu'en tout lieu il y a un tresor cache, et a ce sujet il est dit "j'ai peine et j'ai trouve". Et voici, il est ecrit "combien est grande Ta bonte que Tu as cachee (tsafanta) pour ceux qui Te craignent" (Psaumes 31,20). Car il est enseigne : jusqu'a Avraham c'etait tohu-bohu, et par Avraham notre pere commenca la lumiere, comme il est ecrit "et Il vit, etc., que c'etait bon, et Il separa" - qu'Il la cacha pour les justes, etc. De meme cela s'accomplit dans le cas de notre pere Yitshak, l'aspect du "cache" (tsafoun) ; puis vint ensuite la "grande bonte" (rav tov), qui est l'aspect de notre pere Yaakov.

Dans le Midrash : "maison de Yaakov, qui a rachete Avraham, etc.". Or notre pere Avraham n'etait-il pas meritant d'etre sauve par son propre merite ? Et il convient de dire que notre pere Avraham, dans son amour du Createur beni soit-Il, aspirait a etre brule pour la gloire de Son Nom, et il en aurait eu plus de plaisir que d'etre sauve. Et ce n'est pas etonnant, comme l'ont bien dit les sages : "une heure de teshouva et de bonnes actions en ce monde-ci vaut mieux que toute la vie du monde a venir ; et une heure, etc., (de contentement de l'esprit dans le monde a venir vaut mieux) que toute la vie de ce monde-ci" (Avot 4,17). Seulement la matiere fait obstacle. Mais Avraham, dont il est dit "Avraham qui M'aime" (Isaie 41,8), sans doute aspirait-il a cela plus qu'a tous les jours de son existence sur la terre ; seulement, afin que sorte de lui Yaakov, pour cela meme la volonte de notre pere Avraham fut aussi d'etre sauve, et c'est "la maison de Yaakov, qui a rachete, etc.".

Sur le verset "et l'aine servira le cadet" (Genese 25,23), nous avons deja explique selon le saint Zohar "celui qui est petit (zeir) est grand (rav)". Car est-il concevable que Yaakov soit appele "cadet (petit)" pour un seul instant, celui ou il sortit apres Esav ? Mais c'est selon le Midrash : "car vous etes le plus petit (ha-meat)" - vous vous amoindrissez vous-memes ; et c'est un signe de verite qu'ils sont attaches au Dieu de verite. Et parce qu'ils reconnaissent la verite, chaque fois que leur grandeur augmente ils s'amoindrissent davantage. Mais Esav n'a pas la force de s'amoindrir, seulement parfois a-t-il une soumission mensongere. Et c'est cela meme les benedictions "et qu'Il te donne, etc., sois un maitre, etc." : car assurement celui qui est humble et accepte sur lui le joug du Royaume des cieux, celui-la peut recevoir l'elevation sur toutes les nations. Car toute la volonte d'Israel de dominer sur les nations idolatres est afin de les rapprocher toutes sous le joug de Sa royaute, beni soit-Il, et ils ne changent pas du fait de la domination. C'est ce qui est ecrit "et qu'Il te donne" - qu'Il donne et redonne encore, etc. : qu'ils ne changent pas du fait de l'abondance qui leur est donnee.

## Section 47
Sur le verset 'Et Je multiplierai ta descendance... a cause d'Abraham Mon serviteur' (Genese 26,24). De meme il est ecrit 'parce qu'Abraham a ecoute Ma voix...' (Genese 26,5). Isaac notre pere n'etait-il donc pas meritant par lui-meme ? Mais c'est que le Saint beni soit-Il voulut multiplier sa descendance a cause d'Abraham (que la paix soit sur lui) et non a cause de son propre merite, selon la parole de nos Sages de memoire benie : il monta dans la Pensee divine de le creer par la mesure de rigueur (midat ha-din), et Il vit que le monde ne subsisterait pas, et Il lui associa la mesure de misericorde (midat ha-rahamim). Or Isaac servait ה' par la mesure de rigueur, et tel etait tout le sens des benedictions que le Createur beni soit-Il fit advenir par l'intermediaire de Rebecca, afin que Jacob les recoive sans le consentement d'Isaac. Et assurement tout cela etait necessaire, car il fallait que la pensee et la volonte d'Isaac fussent ainsi, de conduire tout selon la stricte justice (din) ; seulement, dans l'acte, il ne pouvait mener cela a terme. Aussi le Saint beni soit-Il associa la mesure de misericorde afin de faire subsister le monde. Et cela se fit par l'intermediaire de Rebecca, comme il est ecrit dans la paracha Haye [Sarah], sur le verset 'et par elle je saurai que Tu as fait bonte avec mon maitre' (Genese 24,14). Et il est enseigne : celui qui s'appuie sur son propre merite, on le fait dependre du merite d'autrui... Et il ne semble pas que cela soit expose seulement en blame ; l'explication est plutot que celui qui s'appuie sur son propre merite sert dans l'aspect de la rigueur, voulant tout prendre selon ses actes, comme il est dit 'venir par la force du bras'. Mais en verite le monde ne subsiste pas par la rigueur, et c'est seulement parce que la volonte de ces justes est pour le Nom du Ciel (le-chem chamayim) que le Saint beni soit-Il les assiste par le merite d'autrui : telle est leur recompense. De meme, parce que la volonte d'Isaac etait pour le Ciel, le Saint beni soit-Il fit advenir cet acte par le merite d'Abraham. Vois dans le livre Chaare Ora comment la volonte d'Isaac etait selon la mesure de rigueur. Et l'allusion est dans le Chema que l'on dit chaque jour : car le passage 'Et tu aimeras' (ve-ahavta) est l'aspect d'Abraham, et 'Et il sera, si vous ecoutez' (ve-haya im chamoa) est l'aspect d'Isaac, ou il y a benediction et malediction ; c'est pourquoi les benedictions etaient essentiellement dans la main d'Isaac (que la paix soit sur lui). Et l'allusion se trouve dans ce que disent nos Sages de memoire benie sur 'et Je te benirai', ce qui rejoint 'le Dieu d'Isaac...', vois la-bas.

[Annee 5642 (תרמ"ב), 1881-1882]

Avec l'aide du Nom (be-ezrat ha-Chem).

'Abraham engendra Isaac...' (Genese 25,19). Nous avons deja ecrit au sujet de l'enseignement selon lequel les railleurs de la generation disaient [qu'elle avait concu] d'Abimelekh... ; c'est pourquoi le Saint beni soit-Il faconna les traits de son visage [semblables a ceux d'Abraham] : il y a la un temoignage qu'Abraham a bien engendre Isaac. Et nous avons explique que la verification de l'authenticite de la crainte (yira) se fait lorsqu'elle vient du sein de l'amour (ahava), et de meme l'amour qui vient du sein de la crainte. Comme l'ecrit le Ramban de memoire benie, l'amour et la crainte, en toutes choses, s'opposent l'un a l'autre, sauf dans le service du Saint beni soit-Il ou ils s'unissent. Or la crainte requiert un temoignage, car elle est davantage entachee de l'interet propre de l'homme qui craint le chatiment ; mais l'amour est un signe de verite. C'est pourquoi il y eut temoignage que cette crainte d'Isaac venait de la force de l'amour et qu'elle etait une crainte de verite, car il y a deux craintes, comme on le sait. C'est pourquoi les railleurs disaient qu'il n'agissait que pour lui-meme (le-garmeih avid) : cela ne serait que l'oeuvre des nations et non le degre propre aux enfants d'Israel. Et le temoignage a ce sujet est qu'Abraham a engendre Isaac. C'est pourquoi il est ecrit 'et Isaac revint et creusa... et il leur donna des noms...' (Genese 26,18), c'est-a-dire qu'il revint eveiller l'amour par le moyen de la crainte, comme il est explique plus loin longuement. Et sur ces deux aspects on a l'obligation de lire chaque jour 've-ahavta' et 've-haya im chamoa', les aspects d'Abraham et d'Isaac. Et dans 've-haya im chamoa' il y a recompense et chatiment, et c'est le degre d'Isaac ; c'est pourquoi les benedictions etaient dans la main d'Isaac.

Dans le Midrach : 'dix famines vinrent au monde...'. Car il y a dix Paroles [de la Creation] au sujet desquelles les Sages ont dit qu'une recompense revient aux justes qui maintiennent et clarifient la force vitale du monde issue de ces Paroles. Et chaque Parole a un voile et une occultation (hester) ; et par les mechants qui les detruisent... Bien qu'il y eut une famine reelle, l'allusion vise la famine interieure. Et dans le futur la famine interieure sera devoilee, comme il est ecrit 'non une faim de pain...' (Amos 8,11) ; mais maintenant la famine aussi se revet d'un vetement. Et il est enseigne que par une seule Parole le monde pouvait etre cree, et il y aurait aussi eu une legere occultation subtile : telle est la famine qui sera dans le futur, comme ci-dessus. Et il est ecrit 'et tous les puits... les Philistins les bouchent' (Genese 26,15), car les mechants detruisent. Or l'essentiel du service des Peres demeura pour les fils ; mais en leurs jours ils illuminaient le monde entier, et c'est le sens de 'qu'avaient creuses les serviteurs de son pere', comme il est dit 'les nobles des peuples se sont rassembles, le peuple du Dieu d'Abraham...' (Psaumes 47,10). Et ce peu de lumiere qui existait aussi pour eux, ils l'ont bouche pour eux-memes ; ensuite 'Isaac revint et creusa...' et il illumina aussi pour eux, c'est pourquoi les Philistins revinrent et se soumirent a lui, comme deja dit a ce sujet. Et le verset loue les Peres qui l'emporterent sur toutes ces famines. Et c'est le sens de 'outre la premiere famine' (Genese 26,1), ce qui laisse entendre que la premiere aussi subsistait encore ; mais, comme ci-dessus, ce sont des occultations que les justes reparent, jusqu'a ce qu'a la fin soient repares tous ces lieux qui requierent reparation (tikoun) par les justes. Et de meme, dans chaque detail il y a plusieurs sortes d'occultations. C'est pourquoi le Saint beni soit-Il a place dans l'homme des mesures (midot) distinctes, et toutes sont necessaires au service du Saint beni soit-Il : parfois il faut prendre conseil par la crainte, parfois par la joie, parfois par la sagesse ; et quand on repare un peu, il reste ensuite autre chose a reparer.

Sur le verset 'Et que Dieu te donne' (ve-yiten lekha) (Genese 27,28) : Il donne et donne encore. L'explication : telle est la voie du juste, qui ne desire pas remplir sa maison d'argent et d'or, mais souhaite seulement cette benediction que le Saint beni soit-Il lui donne a chaque instant selon son besoin. C'est pourquoi les maitres de la foi (marei de-mehemnouta) prient chaque jour pour leur subsistance, comme il est ecrit dans le saint Zohar. Et dans la benediction d'Esau il est ecrit 'des graisses de la terre sera ta demeure...' (Genese 27,39) ; mais pour Jacob il est ecrit 'et Il donnera', car il a un renouvellement de l'influx (chefa) chaque jour, comme il est dit 'Il renouvelle par Sa bonte, chaque jour, l'oeuvre du commencement'. Et de ce renouvellement recoit celui qui se confie en ה'. Et c'est ainsi qu'il est ecrit 'les yeux de tous esperent en Toi... Tu leur donnes leur nourriture en son temps' (Psaumes 145,15).

[Annee 5643 (תרמ"ג), 1882-1883]

Avec l'aide du Nom.

Dans le Midrach : 'et l'aine servira le cadet' (Genese 25,23), c'est-a-dire, s'il a du merite, il servira. Le monde explique : si Jacob a du merite [Esau le servira]. A mon avis l'explication n'est pas ainsi, car le verset parle d'Esau. De plus, s'il en etait ainsi, que si celui-ci [Jacob] a du merite il serait l'aine, quelle serait alors la difference entre eux ? Or le verset vient pour expliquer et non pour rester obscur. L'explication est plutot : si Esau avait du merite, il serait serviteur de Jacob, et ce serait son bien et sa reparation ; et s'il n'a pas de merite, il servira parmi les enfants d'Israel, ce qui est assurement sa chute. Et de meme nous trouvons dans la benediction d'Isaac a Esau 'et tu serviras ton frere' (Genese 27,40), qui est sa benediction, car assurement c'est une plus grande benediction d'etre serviteur d'un homme d'Israel que de servir avec un homme d'Israel dans la durete (be-farekh). Ensuite j'ai trouve dans le Midrach, sur le verset 'et tu serviras ton frere' : [si] toi aussi tu as du merite..., vois la-bas. Et il est ecrit dans le Yefe Toar que Rachi a explique 'si tu as du merite, tu domineras sur Esau', sauf qu'il a force son intention, alors que l'explication est simple comme je l'ai dit.

Au nom de mon grand-pere (mori zkeni) de memoire benie : nos Sages de memoire benie ont dit au sujet du Chabbat : 'J'ai un bon present dans Mon tresor [et Chabbat est son nom]' ; et nous tenons pour regle que 'celui qui donne, donne d'un oeil genereux (be-ayin yafa)', et c'est pourquoi 'celui qui donne un champ contenant une citerne conserve pour lui un chemin d'acces', vois la-bas. De meme, le Chabbat, qui est appele un don, donne aussi la benediction de recevoir le Chabbat. Et il est ecrit 'la porte sera fermee durant les six jours ouvrables, et le jour du Chabbat elle s'ouvrira' (Ezechiel 46,1) : nous avons explique que le Chabbat ouvre ce qui est ferme durant les jours ouvrables. Et il est possible que ce soit a ce sujet qu'il a ete dit que 'l'ouverture du puits fut creee la veille du Chabbat, au crepuscule' (Avot 5,6), car le Chabbat est le puits ; seulement la preparation aussi, la veille du Chabbat, est donnee du Ciel, ce moment etant le temps d'ouvrir l'ouverture du puits, qui est le chemin pour relier les jours ouvrables au Chabbat. Et selon que l'homme aspire ardemment a recevoir le Chabbat dans la joie, ainsi lui montre-t-on le chemin ; car le corps meme du don est le puits, mais du fait meme qu'on aspire a entrer dans le Chabbat, le chemin aussi est inclus dans le don, Celui qui donne donnant d'un oeil genereux, comme ci-dessus.

[Annee 5644 (תרמ"ד), 1883-1884]

Avec l'aide du Nom.

Sur le verset 'Et voici les engendrements d'Isaac fils d'Abraham : Abraham engendra Isaac' (Genese 25,19), pour faire savoir que tous les jugements de ה' et Ses rigueurs (guevourot) sont entierement par la force de la bonte (hessed), comme il est ecrit 'et a Toi, ה', la bonte, car Tu retribues chacun selon son oeuvre' (Psaumes 62,13) : tel est l'essentiel de la bonne bonte que le Saint beni soit-Il garde pour ceux qui L'aiment, comme il est ecrit 'car celui que ה' aime, Il le corrige' (Proverbes 3,12). Et c'est le sens de 'Abraham engendra Isaac' : tous les jugements (dinim) et les rigueurs naissent de la force de la bonte. [Et tel est le sens du pieux (hassid) qui agit en deca de la stricte justice, c'est-a-dire que l'interiorite de la rigueur est bonte.] Et auparavant il est ecrit 'les engendrements d'Ismael' : 'sur la face de tous ses freres il tomba' (Genese 25,18) ; et ensuite 'les engendrements d'Isaac', pour faire connaitre la difference dans la maniere dont le Saint beni soit-Il se conduit avec les justes, comme il est ecrit 'et tu sauras que ה' ton Dieu... garde l'alliance et la bonte... et retribue Ses ennemis en face...' (Deuteronome 7,9-10). C'est pourquoi Ismael recut aussitot la bonte qu'il herita d'Abraham, 'sur la face de tous ses freres'. Et les engendrements d'Isaac furent Jacob notre pere, et aussitot naquit pour lui son adversaire (satano) Esau le mechant, et il traversa maintes souffrances ; pour la raison que le Saint beni soit-Il garde la bonte pour ceux qui L'aiment, afin qu'il n'en resulte qu'une bonne fin. Car assurement le Saint beni soit-Il est bon et fait le bien, mais du fait des receveurs il faut des voies pour qu'ils recoivent la bonte dans le bien, et cela se fait par la rigueur (guevoura). Et il est ecrit 'combien est grande Ta bonte que Tu as celee' (Psaumes 31,20), car Abraham (que la paix soit sur lui) etait la lumiere, et il est ecrit 'et Dieu separa la lumiere', qu'Il cela pour les justes. C'est pourquoi il y eut ensuite l'aspect d'Isaac, qui est la mise en reserve (gueniza) 'que Tu as celee', et de cela naquit Jacob notre pere, le bien cele pour les justes [c'est-a-dire Joseph, Juda et David]. Et il en va de meme dans le service de l'homme envers le Saint beni soit-Il : d'abord l'homme doit atteindre la crainte de ה', et par l'aspiration ardente de l'amour on merite la crainte du Ciel, et il faut reparer les mesures d'amour et de crainte ; ensuite on merite le point de verite, qui est la mesure de Jacob (que la paix soit sur lui). Car de meme qu'il en fut dans l'ensemble, tel est l'ordre dans chaque detail. Et il est connu que l'amour et la crainte requierent une clarification (birour), et la mesure de la verite est la clarification complete. Et par voie d'allusion on peut expliquer le theme des trois puits : Essek, Sitna et Rehovot. Et j'ai entendu de la bouche de mon grand-pere de memoire benie que les jours ouvrables sont l'aspect d'Essek et de Sitna, et que Rehovot est le saint Chabbat, jour de repos, qui est l'aspect de Jacob notre pere, dont il est ecrit 'un heritage sans limites', 'et tu t'etendras vers l'ouest...' (Genese 28,14), vois dans le Midrach. Et l'allusion est qu'on ne peut parvenir a cet aspect avant de traverser d'abord l'aspect d'Essek et de Sitna. Et l'on peut faire allusion au fait que dans l'aspect de l'amour il y a une expansion de dechet (pesolet) : et c'est Essek, 'ils se querellerent avec lui' en disant 'a nous l'eau' (Genese 26,20). Et dans l'aspect de la crainte il n'y a pas d'expansion, mais elle est Sitna, un terme de haine (sina), signifiant qu'il est tres difficile d'etre celui qui craint ה' comme il convient, et c'est Sitna. Et dans cette querelle il n'est pas ecrit 'a nous l'eau', seulement qu'on ne laisse pas l'homme etre dans la crainte comme il convient. Malgre tout, par ces deux etapes on parvient ensuite a Rehovot. Et c'est le sens de 'les engendrements d'Isaac fils d'Abraham', comme ci-dessus. C'est pourquoi la Torah mentionne aussi ces puits, bien qu'on se soit querelle a leur sujet, car c'est par eux qu'il parvint a Rehovot. Et comme nos Sages l'ont dit : 's'il dit j'ai peine et je n'ai pas trouve, ne le crois pas' : meme s'il voit qu'il n'a pas trouve, c'est pourtant une preparation pour la suite, car aucune peine dans le service de ה' n'est vaine, a Dieu ne plaise ; et il y a une inclination dans le coeur, bien qu'il n'ait pas encore la force de la mener a l'acte.

'Et il y eut une famine dans le pays, outre la premiere famine...' (Genese 26,1). Cela laisse entendre que la premiere famine subsistait encore. Et l'affaire s'explique selon le Midrach : 'dix famines vinrent au monde, et toutes aux jours de grands hommes...', car ce sont des occultations que les etres d'en bas doivent reparer. C'est pourquoi Abraham notre pere repara la famine de son temps et ouvrit une porte pour servir ה' dans l'aspect de l'amour. Et il est connu que chaque mesure a son occultation, car il y a un amour bon et un amour mauvais : puisque, apres la faute, il y a en toute chose un melange. Et de meme en particulier chez chaque homme : apres toute atteinte spirituelle (hasaga), l'accompagnent une opposition et une occultation ; seulement le Saint beni soit-Il cree le remede avant la plaie. Et apres le service d'Abraham (que la paix soit sur lui) vint la famine qui etait specialement destinee a etre reparee par le service d'Abraham notre pere. Et il en est ainsi de tout temps. C'est pourquoi le serviteur de ה' qui se plaint en voyant diverses occultations dans le service de ה', ce n'est pas par sagesse qu'il a interroge a ce sujet, car au contraire l'occultation lui vient pour son bien, en ce temps meme ou il est deja en son pouvoir de la reparer. Et les Peres ont repare chacun une famine particuliere, et ils n'ont pas annule la famine mais ont oeuvre par des conseils pour trouver les illuminations et le devoilement au sein meme de la famine. Et tel est le sens de 'outre la premiere famine', comprends-le bien. Et c'est cela meme le sens de ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie : les Peres ont choisi l'exil, comme il est ecrit 'leur Rocher les a vendus...' (Deuteronome 32,30), c'est-a-dire qu'ils ont voulu laisser ce service a leur descendance apres eux, pour reparer et clarifier la gloire de Sa royaute, beni soit-Il, meme aux jours de famine et d'exil.

Sur le verset 'Et maintenant, prends donc tes armes' (Genese 27,3). On peut dire qu'Isaac notre pere connaissait les actes d'Esau, mais qu'il voulait le ramener au repentir (techouva). 'Et maintenant' (ve-ata) est un terme de repentir. Et si cela s'etait accompli, il aurait eleve tout le butin de chasse vers ה' et c'eut ete la reparation complete. Et c'est le sens de 'prends donc tes armes...', car assurement tout etait beau en son temps, car la volonte d'Isaac etait de reparer tout le cote de la rigueur (guevoura) et de la kelipa (ecorce, force impure). Seulement le monde ne peut subsister par la mesure de rigueur. Et nous avons ecrit ailleurs que la volonte doit ainsi etre de reparer selon la mesure de rigueur, mais que, dans l'acte, il faut associer la mesure de misericorde. C'est pourquoi la pensee de notre pere Isaac ne s'accomplit pas dans l'acte. Et il est possible qu'Esau lui-meme aussi meditait de se repentir, mais qu'il ne put le faire passer de la puissance a l'acte. C'est pourquoi nos Sages de memoire benie ont ecrit que la tete d'Esau repose dans la caverne de Makhpela, comme ci-dessus, car il avait une volonte tournee vers le Ciel ; et cela, Isaac le realisa dans sa pensee, mais dans l'acte il ne devait pas en etre ainsi.

Sur le verset 'et il sera, lorsque tu t'insurgeras...' (Genese 27,40), Rachi explique : lorsqu'ils se relacheront de la Torah, tu auras un pretexte pour te plaindre... L'affaire s'explique selon ce qu'ecrit Rachi sur 'et que Dieu te donne' : si tu as du merite... ; mais pour Esau il est ecrit 'il sera a toi' en tout etat de cause. C'est-a-dire que l'influx (chefa) a ete remis dans la main des enfants d'Israel, comme il en etait au temps du Temple, ou par le service des enfants d'Israel ils faisaient descendre l'influx et le maintien de la nature. Et en verite, lorsque les enfants d'Israel se tiennent dans leur justice, alors meme l'essence residuelle dont le monde entier se nourrit par leur intermediaire leur revient a eux davantage que selon la voie de la nature, et ils n'ont nullement a se plaindre. Cependant, lorsque les enfants d'Israel ne se tiennent pas au degre qui convient, et il est ecrit 'et Il fermera les cieux...' (Deuteronome 11,17), alors les mechants ont de quoi se plaindre, car ce monde-ci leur revient meme sans avoir prealablement servi ה'. Et c'est pourquoi il est ecrit ensuite 'et vous perirez vite' (Deuteronome 11,17), ce que Rachi explique : par les nations. Et c'est le sens de 'lorsque tu t'insurgeras' : tu auras un manque du fait que l'influx est donne par la main des enfants d'Israel ; 'et tu briseras son joug', car les enfants d'Israel sont entres dans la tache de reparer le monde entier et de faire descendre l'influx, par leur service, pour toutes les nations. Et c'est le sens de 'si tu t'es porte garant pour ton prochain' (Proverbes 6,1) : les enfants d'Israel se sont faits garants d'etablir que, par la force de la Torah et de leur service au Temple, toutes les creatures seraient benies. Et c'est le sens de ce que dit le Midrach : elle est appelee 'la Choulamit' (Cantique 7,1), car ils ont fait la paix (chalom) entre les mondes superieurs et inferieurs, vois la-bas.

[Annee 5645 (תרמ"ה), 1884-1885]

Avec l'aide du Nom.

## Section 48
Sur le verset "un peuple sera plus fort que l'autre peuple" (Genese 25,23). "Le'om" (peuple) designe la royaute (malkhout). Et selon la mesure ou l'on accepte le joug de la royaute des Cieux, ainsi devient-on affranchi de la royaute de chair et de sang. Comme il est enseigne dans la Michna : celui qui prend sur lui le joug de la Torah, on ecarte de lui le joug de la royaute [des nations]. Et de meme, celui qui est soumis a la royaute de chair et de sang ne peut recevoir comme il convient la royaute des Cieux, ainsi qu'il est dit dans le saint Zohar (Behar) : "celui qui est lie a un autre..." Et ces asservissements n'ont pas de fin. Et toujours, selon la mesure ou l'on accepte constamment le joug de la royaute des Cieux, on sort de sous la main du Sitra Ahra (le "cote autre", les forces du mal). Et c'est ce que dit la Michna : "on ecarte de lui et on met sur lui..." - car les deux asservissements sont en chaque homme d'Israel. "Un peuple sera plus fort que l'autre" : quand l'un se leve, l'autre tombe, comme l'explique Rachi, ainsi qu'on l'a dit plus haut.

Au sujet des puits. Mon grand-pere et maitre, de memoire benie, a explique : "Essek" (contestation) et "Sitna" (accusation) sont l'aspect du service des jours ouvrables. Et ensuite on merite le Chabbat, "Rehovot" (les larges espaces). Et c'est un don venu du Ciel, comme il est dit au sujet du Chabbat : "j'ai un bon present [dans ma reserve]..." Et il semble que c'est pourquoi il n'y a sur lui ni querelle ni contestation, puisqu'il vient par une force superieure. Et c'est ce que dit le verset : "car maintenant ה' nous a elargis" (Genese 26,22). Et de meme on dit au sujet du Chabbat : "Il etend sur nous la souccah de paix", et il n'y a pas de contact d'un etranger le Chabbat. Et c'est l'aspect de l'ame supplementaire (nechama yetera) qui vient le Chabbat, une aide venue de la racine de l'ame. [Et il est possible que les trois puits soient l'aspect du nefech, du rouah et de la nechama ; dans le nefech et le rouah les querelleurs ont prise, tandis que la nechama est au-dessus d'eux.] Et de meme il est ecrit "un puits qu'ils ont creuse... qu'ils ont fore...", puis "et du desert un don" (Nombres 21,18). Cela indique que tous ces services sont des preparations pour recevoir ensuite le don, le puits superieur. Comme il est dit dans le Midrach au sujet de Moche notre maitre : "et il donna a Moche..." - apres l'effort de quarante jours et quarante nuits, il merita ensuite que la Torah lui fut donnee en present. Et durant les jours ouvrables, qui se font par la force de l'homme - bien que tout soit avec l'aide d'en haut - il n'est neanmoins pas clairement etabli que cela vient du Ciel. Mais le saint Chabbat, ou l'on laisse toutes les oeuvres en l'honneur du Chabbat, il devient clair que tout vient du Saint beni soit-Il. Et de meme j'ai entendu de la bouche de mon grand-pere et maitre, de memoire benie, que c'est a ce sujet qu'on dit dans la priere du Chabbat : "tes enfants reconnaitront et sauront que de Toi vient leur repos". C'est pourquoi il n'y a pas la-dessus de querelles. Et cela s'appelle "Rehovot", car "ה' nous a elargis" precisement. Et l'on peut dire que toutes les querelles n'etaient qu'a ce sujet, comme il est dit "en disant : l'eau est a nous" (Genese 26,20). Car bien que l'Ecriture attribue la querelle aux bergers de Guerar, il est probable que ces querelles se trouvent dans le coeur de tout homme : des interets personnels se melent au service de l'homme tant qu'il n'est pas clarifie comme il faut et qu'il se laisse entrainer (nigrar) apres les oeuvres, un melange de mal. Et cela s'appelle "les bergers de Guerar" : ce qui est entraine dans le coeur de l'homme, orgueil et hauteur, pour dire "l'eau est a nous" - jusqu'a ce qu'on merite ensuite de clarifier la verite, et c'est le repos, comme dit plus haut.

Au sujet de la benediction de Yaakov "et que l'Elokim te donne" (Genese 27,28). Rachi explique : "si tu le merites..." Et cela fait difficulte : s'il en est ainsi, a quoi bon une benediction ? Mais c'est comme il est dit : "ouvrez-moi [une ouverture] comme le chas d'une aiguille, et moi je vous ouvrirai comme l'entree du hall (oulam)." Car le commencement doit venir des etres d'en bas, pour etre un receptacle (keli) pret a recevoir la benediction et l'abondance (chefa). Et aucun receptacle ne contient de benediction sinon la paix. Et la perfection (chelemout) n'appartient qu'aux enfants d'Israel, qui sont le receptacle contenant la benediction. Et c'est a ce sujet qu'il est ecrit : "ה' benira son peuple par la paix" (Psaumes 29,11). C'est pourquoi elle est appelee "la Choulamit" (la Pacifiee). Et dans le Midrach : "reviens, reviens" (Cantique 7,1) quatre fois, correspondant aux quatre royaumes dans lesquels les enfants d'Israel entrent et dont ils sortent en paix. Cela veut dire qu'en tout lieu ou se trouvent les enfants d'Israel, ils clarifient la perfection et la benediction y reside. C'est pourquoi ils sont des receptacles envoyes du Ciel en tous lieux, afin que la benediction repose par leur intermediaire. Et ce sont eux qui recoivent la benediction en faisant monter un parfum agreable (reah nihoah) vers le haut. Comme il est dit : "il vit le parfum de mon fils... et que [Elokim] te donne..." Cela veut dire qu'a chaque fois qu'il y a satisfaction (nahat rouah) en haut du service des enfants d'Israel, l'abondance est attiree vers les etres d'en bas. Il se trouve donc que Yaakov notre pere n'a pas vole Essav, mais au contraire c'est lui qui recoit la benediction pour le monde entier. Et c'est ce qui est dit a Essav : "des graisses de la terre sera ta demeure, et tu serviras ton frere" (Genese 27,39-40). Cela veut dire : tu ne manqueras pas de ce que tu recherches. Or ce que recherchait Yaakov notre pere n'etait que la racine de la benediction. Et c'est a ce sujet qu'il est ecrit : "je suis paix, mais quand je parle, eux sont pour la guerre" (Psaumes 120,7). Vois dans le saint Zohar qui interprete ce psaume au sujet de cet episode des benedictions.

[תרמ"ו] (annee 5646)

Avec l'aide du Ciel.

Au sujet des puits, mon grand-pere et maitre, de memoire benie, a ecrit que durant les jours profanes le service releve de l'aspect "Essek" et "Sitna", et que le saint Chabbat est appele "Rehovot", un heritage sans frontieres. Et l'on peut ajouter que les trois puits sont l'aspect des trois patriarches ; c'est pourquoi dans le premier et le deuxieme il y a du melange, comme il est dit "l'eau est a nous", de meme que d'Avraham sortit Ichmael. Et de meme, dans "Sitna", Essav accuse. Et "Rehovot" est la mesure de Yaakov notre pere, un heritage sans frontieres. Et l'idee est qu'en verite il faut reparer (letaken) par tous les moyens jusqu'a meriter la perfection. Et l'essentiel du puits est la Torah ; mais il y a de nombreuses voies pour trouver la Torah. Et elle est appelee "Torah de bonte (hessed)", "feu de la Loi (dat)" et "Torah de verite". Car par le desir et l'amour on peut trouver le puits. Et de meme par la crainte, etc. Et il est dit dans le saint Zohar que maintenant, par les commandements des tsitsit et des tefilin chaque jour, on peut creuser ces puits. Et il se peut que ceux-ci aussi soient l'aspect des trois patriarches. Car le talit sert a s'envelopper de la bonte de ה', comme il est dit "combien precieuse est ta bonte" (Psaumes 36,8), et c'est la mesure d'Avraham notre pere, "va-t'en" (lekh lekha), qui se laissa attirer apres le Nom beni. Et les tefilin de la main, a gauche, sont la mesure d'Yitzhak. Et ceux de la tete sont le niveau de Yaakov : "le nom de ה' est proclame sur toi et ils te craindront" (Deuteronome 28,10). C'est pourquoi il est ecrit "et ils ne prevaudront pas sur toi". Et c'est la Torah elle-meme, comme il est dit "afin que la Torah de ה' soit dans ta bouche" (Exode 13,9).

Sur le verset "et qu'il te donne" : nous avons deja explique ailleurs la difference entre "et qu'il te donne" et ce qui est dit d'Essav "sera ta demeure". Et pour expliquer davantage la chose : nos Sages ont dit qu'aucun receptacle ne contient de benediction sinon la paix. Et cette perfection n'appartient qu'aux enfants d'Israel, par le merite de la Torah, comme il est ecrit "ה' [donnera] force [a son peuple]... par la paix" (Psaumes 29,11). Et Yaakov notre pere, qui etait la racine de la Torah, etait le receptacle apte a recevoir les benedictions. Or Yitzhak notre pere voulut benir Essav, mais celui-ci ne pouvait recevoir les benedictions. Et la verite est que c'est l'aspect du Chabbat, dont il est ecrit "et Elokim benit le septieme jour" (Genese 2,3). Et le Chabbat ne fut donne qu'aux enfants d'Israel, c'est pourquoi ce sont eux qui peuvent recevoir la benediction. Et nos Sages ont ecrit : "j'ai un bon present dans ma reserve, Chabbat est son nom..." Et c'est le sens de "et il te donnera" - qu'il ait un attachement (dvekout) dans la reception du present. Et de meme, c'est du Chabbat que sont benis les six jours de la semaine. C'est-a-dire que la force d'influence et de don de tous les jours est dans le Chabbat. C'est pourquoi seuls les enfants d'Israel ont un lien avec l'aspect du Chabbat, par la force de la Torah. Et en verite, ce qui est dit dans le Midrach "qu'il te donne sa divinite (Elokout)" releve aussi de ce qui precede : il y a en toute chose une force de divinite, et les enfants d'Israel ont un attachement a cette interiorite. Et l'on peut dire qu'en verite cela se rapporte a la Torah, dont il est ecrit "Je suis ה' ton Elokeikha" - c'est le sens de "et que l'Elokim te donne...". Et malgre tout, la benediction est qu'il y ait attachement a la divinite meme dans "la rosee des cieux et les graisses de la terre" (Genese 27,28), afin qu'elle ne soit pas separee par la materialite. Et c'est la la louange des enfants d'Israel, qui possedent cette perfection. [Et dans le Midrach elle est appelee "la Choulamit" pour cette raison. Et vois aussi ce qu'il interprete : "mes racines sont ouvertes vers l'eau" - c'est-a-dire la racine de la Torah qu'avait Yaakov notre pere. "Et la rosee passe la nuit sur mes branches" - que la lumiere de la Torah soit attiree meme dans la materialite, comme dit plus haut.] Et c'est "l'heritage de Yaakov ton pere" (Isaie 58,14), un heritage sans frontieres.

[תרמ"ז] (annee 5647)

Avec l'aide du Ciel.

Au sujet des puits que creuserent les patriarches. Il est ecrit "que les eaux se rassemblent... vers un seul lieu, et que le sec apparaisse" (Genese 1,9). Car voici : en haut la lumiere est revelee, et en bas elle est cachee. Et lorsqu'on parvient a l'unite, on peut trouver la lumiere cachee. Et l'eau fait allusion a la Torah, qui est appelee "eau". Et de meme qu'il en est dans le monde (olam), ainsi en est-il dans l'annee (chana) et dans l'ame (nefech). Et l'homme comprend tout, lui qui est appele "petit monde" (olam katan). Et de meme que dans le materiel, dans la tete le cerveau et dans le corps la lumiere est cachee, et par le rassemblement de tous les membres la source s'eveille pour engendrer des descendances - car l'homme comprend le ciel et la terre, et il y a comme un firmament separant la partie de la tete de la partie inferieure, comme on le sait. Et de meme dans le monde il y a des lieux, comme la terre d'Israel et le Beth HaMikdach (le Temple), ou les patriarches trouverent la racine de la source. Et de meme dans le temps : le saint Chabbat, ou les mondes s'unifient dans le secret de l'Un (raza deahad), le puits s'ouvre. Et chacun des patriarches creusa selon la mesure qui lui etait propre. Car chaque mesure (midda) est un receptacle : lorsqu'on s'annule totalement dans cette mesure pour l'amour du Ciel, on peut trouver la source par cette mesure. Car "et le sec apparaitra" n'est qu'un couvercle empechant l'eau d'etre revelee ; et par l'effort on peut trouver l'eau qui est sous le sec.

Sur le verset "et il sentit le parfum de ses vetements" (Genese 27,27), nos Sages ont dit : il n'y a pas de pire mauvaise odeur que celle du bouc (litt. le flux des chevres) - sauf qu'entra avec lui le parfum du Gan Eden (jardin d'Eden). Et cela fait difficulte : s'il en est ainsi, quel est le "parfum de ses vetements" ? Voici l'idee : l'homme, par ses actes, s'acquiert des vetements (levouchim) pour l'ame. Et il est dit dans le saint Zohar : par la Torah on merite le vetement du rouah au Gan Eden ; par les bonnes actions on merite le vetement du nefech ; et par la pensee et la volonte on merite le vetement de la nechama - vois la-bas. Et le juste veritable merite de recevoir un rayonnement de ces vetements meme dans ce monde-ci. Et selon la mesure ou il merite les rayonnements des vetements du Gan Eden, il est un receptacle pret pour la benediction. C'est pourquoi au sujet du saint Chabbat il est ecrit "et il benit" - car c'est un receptacle qui contient la benediction, du fait qu'il y a en lui le rayonnement de la nechama. Et il est ecrit "et tu l'honoreras en t'abstenant de tes occupations, de rechercher tes affaires et de tenir des propos [vains]" (Isaie 58,13). Et nos Sages ont fait allusion a ce que ton vetement du Chabbat ne soit pas comme en semaine - car Rabbi Yohanan appelait ses habits "ceux qui m'honorent". Cela veut dire que le saint Chabbat est un avant-gout du monde a venir. Et de meme que, selon les actes de l'homme dans ce monde-ci, on lui prepare des vetements dans le monde a venir, comme dit plus haut, de meme, selon le service durant les jours ouvrables, il merite le saint Chabbat de recevoir un rayonnement, un avant-gout des vetements du monde a venir - car le Chabbat est un avant-gout du monde a venir. C'est pourquoi il est ecrit "et tu l'honoreras" par un vetement propre ; "en t'abstenant de tes voies" est le vetement du nefech, par les bonnes actions ; "de rechercher tes affaires" est, dans la pensee et la volonte, le vetement de la nechama ; "et de tenir des propos" est la part du rouah, comme dit plus haut. Et bien qu'on ne puisse reveler les choses du monde a venir dans ce monde-ci, seul le parfum peut exister dans ce monde. Et c'est ce qu'ecrit le saint Zohar : "au parfum de vos vetements je vous ai reconnus..." - vois la-bas, au sujet de l'enfant de la paracha Balak. Et c'est pourquoi a l'issue du Chabbat (motzae Chabbat) on benit sur les aromates (bessamim), parce que le bon parfum se retire. Et c'est le sens de "et il sentit le parfum de ses vetements" : il vit qu'il etait attache a sa racine en haut, c'est pourquoi il le benit.

Et au sujet du fait qu'il prit la benediction d'Essav, comme il est dit "il a pris ta benediction" (Genese 27,35), et il est aussi ecrit "je suis Essav ton aine" (Genese 27,19). Or, a Dieu ne plaise que Yaakov notre pere ait menti et vole ce qui ne lui appartenait pas. Mais l'idee est selon ce qu'ont dit nos Sages : chacun a une part au Gan Eden et au Guehinom ; celui qui le merite prend sa part et la part de son compagnon [dechu], etc. Et c'est dans le sens de ce qui est dit : "le mechant prepare et le juste revet" (Job 27,17). Et assurement Yitzhak notre pere, qui aimait Essav, voyait la part qui lui etait preparee au Gan Eden, et c'est cette interiorite qu'il aimait. Mais Essav ne merita pas de se corriger lui-meme et de recevoir cette part qui lui etait preparee ; Yaakov la prit et se revetit de ces vetements d'Essav. Comme il est dit "Rivka prit les vetements d'Essav... et en revetit Yaakov...", c'est-a-dire, comme dit plus haut, qu'il merita de revetir aussi les vetements propres a Essav. Et en verite cela aussi etait pour le bien d'Essav, s'il avait su et cru que par Yaakov il pouvait revenir et recevoir par son intermediaire sa part. [Comme il est dit au nom du Ari, de memoire benie, dans l'intention du Chema Israel : "et place notre part avec eux" - vois la-bas.] Et nous trouvons que Yaakov notre pere envoya ensuite des messagers a Essav et voulut le corriger et le rapprocher. Et maintenant qu'il s'etait revetu de la part d'Essav en haut, il est ecrit "et il sentit le parfum de ses vetements", et il dit avec verite "je suis Essav" - dans l'interiorite, la part qui lui etait propre, comme dit.

[תרמ"ח] (annee 5648)

Avec l'aide du Ciel.

Au sujet des puits, il est dit dans le Midrach du Cantique des cantiques, au passage "source des jardins" (Cantique 4,15) : quarante-huit fois le mot "puits" (be'er) est ecrit dans la Torah, correspondant aux quarante-huit choses par lesquelles la Torah s'acquiert. Car les puits servent a trouver la lumiere de la Torah que le Saint beni soit-Il a plantee au-dedans de nous meme. Et c'est le sens de "par lesquelles la Torah s'acquiert" : bien que tous etudient la Torah, ce n'est que par les quarante-huit choses que la Torah s'acquiert. Comme "un vieillard qui a acquis la sagesse" - la sagesse ayant en son coeur une place et une possession fixe. Et dans l'ensemble d'Israel, ce sont les quarante-huit prophetes qui se leverent pour les enfants d'Israel, qui meriterent dans ce monde-ci que la parole de ה' fut dans leur bouche. [Vois dans le saint Zohar, paracha Hayye Sarah, dans le "Midrach Hane'elam" : que quarante-huit gouttes degouttent chaque jour du Gan Eden, et que les quarante-huit prophetes en tirerent leur prophetie ; et ces rayonnements se renouvellent constamment, comme il est ecrit "et un fleuve sort d'Eden" (Genese 2,10), "sort" au present continu.]

Dans le Midrach : "a la maison de Yaakov, lui qui racheta Avraham" (Isaie 29,22) - Avraham ne fut sauve de la fournaise ardente que par le merite de Yaakov. Et cela demande explication, car Avraham valait bien par lui-meme. Mais l'idee est du genre de ce qu'ont dit nos Sages : le Saint beni soit-Il voulut creer le monde par la mesure de rigueur (middat hadin), vit qu'il ne subsistait pas, et lui associa la mesure de misericorde (middat harahamim). Et de meme en est-il pour les mesures des patriarches. Car en verite Avraham et Yitzhak, qui avaient des mesures particulieres, du cote d'un amour veritable, de tout coeur, de toute ame et de toute force - devaient litteralement livrer leur ame dans leur amour de ה' beni et loue soit-Il. Et de meme Yitzhak, du cote de sa crainte veritable, etait litteralement pret a etre ligote en holocauste. Mais la Torah, qui est la mesure de Yaakov, celle-ci est l'association de la mesure de misericorde. Comme il est ecrit "que l'homme accomplira et vivra par eux" (Levitique 18,5) - nos Sages ont interprete : "et non qu'il en meure". C'est-a-dire qu'avant la Torah, celui qui servait ה' ne le faisait qu'en livrant reellement son ame en acte. C'est pourquoi il n'y avait pas de perennite ; ce n'est que lorsque le Saint beni soit-Il nous donna la Torah et les commandements - qui sont des voies permettant de servir ה' en vivant dans ce monde-ci - qu'il y eut perennite. Et c'est la la nouveaute (rebouta) qui est ecrite dans la Torah : "que l'homme pourra accomplir et vivra par eux". C'est pourquoi il ne faut pas s'etonner des premieres generations qui allaient irritant [Dieu] - jusqu'a ce que vinrent les patriarches et attirerent la Torah dans ce monde-ci.

## Section 49
Dans le Midrash : au moment ou 'la voix est la voix de Yaacov', 'les mains ne sont pas les mains d'Esav' (Genese 27,22). C'est le propos de la Michna : celui qui prend sur lui le joug de la Torah, on ecarte de lui le joug de la royaute (des nations). Et ils ont dit 'on ecarte' - cela implique que meme lorsque nous sommes esclaves en exil, malgre cela il n'est personne qui n'ait un instant ou s'eveille en lui un peu de delivrance dans l'ame, de sorte qu'il puisse prendre sur lui le joug de la royaute des Cieux. De meme, de facon generale, celui qui prend sur lui le joug de la Torah comme il convient aide certainement a la delivrance, et l'on ecarte de lui et de sa force le joug de la royaute. Et de meme pour le joug de la conduite du monde (derekh erets, le labeur materiel) : bien que celui qui doit travailler pour sa subsistance, malgre tout le Nom beni soit-Il nous a donne le commandement du Chabbat qui est un jour de repos. Et comme il est enseigne : le Chabbat, on le consacre tout entier a la Torah. Et tout marchand doit prendre sur lui le joug de la Torah le jour du Chabbat, et par cette force on ecarte de lui le joug de la conduite du monde durant les jours ouvrables.

Dans le Midrash : 'et que Elokim te donne' (Genese 27,28) - 'ma racine est ouverte vers les eaux' etc., 'reviens, la Choulamite, qui fait la paix (chalom)' etc. - 'ce sont elles en ce monde-ci, ce sont elles dans le monde a venir'. 'Qu'Il te donne Sa divinite' etc. Le sens est comme il a deja ete dit : la difference entre la benediction de Yaacov, ou il est ecrit 'et qu'Il donne' (viten), et pour Esav ou il est ecrit 'sera' (yehi). Car les enfants d'Israel sont des kelim (receptacles) pour recevoir la benediction, comme il est ecrit 'Il benira Son peuple par la paix' - un receptacle qui contient la benediction. C'est pourquoi le Chabbat est appele 'paix', comme il est dit dans le saint Zohar : puisqu'il ne s'y trouve pas de manne, quelle benediction s'y trouve-t-il ? Mais tout depend du septieme (jour). Explication : au Chabbat se trouve la racine de la benediction, et il est appele 'bon present', comme l'ont dit nos Sages de memoire benie : 'va et fais-le-leur savoir'. Ils ont appris de la que celui qui donne un present a son prochain doit l'en informer. Explication : qu'il sache qui est le donateur ; et un present est appele une chose donnee de main a main. C'est ce que dit 'qu'Il te donne Sa divinite' - pour qu'il y ait attachement (deveqout) au Donateur. C'est cela meme qu'a ecrit Rachi de memoire benie : 'si tu le merites'. C'est pourquoi, a cause de nos nombreux peches, en exil, tant que les enfants d'Israel ne sont pas rectifies comme il convient, la subsistance leur manque plus qu'a toutes les nations. Car leur benediction est dans la racine spirituelle. C'est ce que dit 'ma racine est ouverte vers' la Torah qui est appelee 'eaux'. Et de ce fait 'la rosee repose sur ma moisson', comme il est enseigne : les premiers hassidim faisaient de leur Torah leur principal et de leur travail leur accessoire, et l'un et l'autre reussissaient entre leurs mains. Car la benediction pour les enfants d'Israel est que, par la force de la Torah, ils tirent l'abondance du monde superieur vers ce monde-ci, et alors on l'appelle 'la Choulamite', comme ci-dessus.

[תרמ"ט] (annee 5649)

Avec l'aide du Ciel.

Sur le verset 'et sa main saisissait' (Genese 25,26) etc. C'est de ce fait qu'il fut appele Yaacov. Car les deux noms, Yaacov et Israel, sont l'aspect (behina) de la rectification du corps, pour laquelle il faut combattre Esav, comme il est dit 'les mains sont les mains d'Esav'. Et nous avons explique qu'il s'agit du corps, qui est main, receptacle et lieu pour l'interiorite ; c'est l'aspect des tefilines de la main, dont il est ecrit 'tu les attacheras', car il faut un lien. Ensuite on vient a l'aspect d'Israel, qui est l'aspect de l'ame (nechama) et de l'interiorite ; et la, il n'y a pas de contact etranger, comme il est dit a propos des tefilines de la tete : 'tous les peuples de la terre verront' etc. 'et ils te craindront' - 'tu as lutte avec Elokim' etc. Malgre tout, sa force principale vient de ce conflit qu'il eut dans l'aspect de Yaacov. Et par la il est ecrit 'car Yaacov, Il se l'est choisi' ; et le choix est en un lieu ou il y a melange. 'Israel pour Son tresor' est le lieu sur lequel il n'y a aucune contestation, comme ci-dessus ; c'est l'aspect des jours ouvrables, puis le Chabbat. Ainsi ai-je entendu de la bouche de mon grand-pere et maitre de memoire benie, au sujet des puits Essek et Sitna, qui sont l'aspect des jours ouvrables, et Rehovot qui est l'aspect du Chabbat, un heritage sans limites (metsarim) - vois-le dans ses paroles de memoire benie dans la paracha Terouma. Et pour eclaircir la chose, comme il est ecrit ailleurs, il y a deux conduites (hanhagot). Une conduite dans la nature, car meme dans l'oeuvre de la Creation il y a le puits de la sagesse (hokhma), comme il est dit 'Tu les as tous faits avec sagesse' ; mais en cela il y a melange, c'est pourquoi ils ont conteste 'car a nous les eaux'. Mais au saint Chabbat s'ouvre le puits de la Torah, reserve seulement aux enfants d'Israel. C'est ce que dit 'car ה' nous a elargis', precisement. Et c'est un lieu couvert que les nations ne ressentent pas du tout, comme il est dit 'entre Moi et les enfants d'Israel c'est un signe' etc. 'pour savoir que Je suis' etc. Rachi explique : pour que les nations sachent par elle ; car elles aussi voient qu'elles n'ont aucune part a cette porte. Et de ce fait c'est un temoignage que la Creation et la nature aussi, tout est pour les enfants d'Israel. Et de meme que les enfants d'Israel temoignent au saint Chabbat sur Lui, beni soit-Il, ainsi le Chabbat temoigne sur les enfants d'Israel ; c'est pourquoi les puits Essek et Sitna sont eux aussi restes a Yits'haq, et cela s'est clarifie par Rehovot. Par la on peut expliquer les paroles du Midrash : 'et ils lui dirent : nous avons trouve' - 'nous ne savons pas s'il a trouve' ; l'Ecriture enseigne 'et ils trouverent un puits d'eaux vives', voici donc qu'ils ont bel et bien trouve - ce qui est etonnant. Mais selon notre voie cela s'eclaire : car en verite il est ecrit 'puits d'eaux vives' a propos d'Essek, vois-le ; seulement, au debut ils ont conteste, et ensuite, lorsqu'ils se sont soumis, sont venus et ont fait la paix avec lui, il est ecrit apres : 'et les serviteurs de Yits'haq vinrent et lui annoncerent' etc. 'au sujet du puits' etc. - c'est-a-dire le premier puits - 'et maintenant nous avons trouve de l'eau', car la contestation s'est tue. Et il l'a prouve du fait que l'Ecriture l'a appele 'puits d'eaux vives' : certainement il est demeure subsistant, comprends-le bien. Et il en va ainsi de tout conflit pour l'amour du Ciel, qui a lieu durant les jours ouvrables et dont la fin est de subsister au Chabbat. Car il y a au saint Chabbat une elevation de tout le travail du jour ouvrable qui n'a pas ete clarifie ni acheve ; malgre tout, en recompense de l'effort, on merite au saint Chabbat d'elever les doutes des jours ouvrables. Et dans le Midrash : la bale et la paille se disputaient 'c'est pour nous qu'a ete ensemence le champ', ce qui est comme 'a nous les eaux' ; et lorsque vient l'aire et qu'on vanne la bale au vent etc., vois-le. Ainsi en est-il au saint Chabbat, ou il n'y a pas de melange de bien et de mal (tov varakh) : la verite se clarifie retrospectivement, comme ci-dessus.

Sur le verset 'et que Elokim te donne' - Rachi et le Midrash (expliquent) 'si tu le merites' etc. Or 'et Il donne' (viten) est un present (matana). Toutefois, tel est ce present qu'il sera aussi selon le droit (din), comme je l'ai dit maintes fois au nom de mon grand-pere et maitre de memoire benie, dans l'explication de ce qui est dit : 'j'ai peine et j'ai trouve'. Bien qu'une trouvaille soit ce qui vient par inadvertance, comment associer 'j'ai peine et j'ai trouve' ? Seulement, en verite, il n'y a pas de commune mesure pour qu'un homme puisse, par la force de son effort, atteindre la parole de ה' ; mais en recompense de l'effort on lui donne cela en present et a la maniere d'une trouvaille - et ce sont des paroles belles et agreables. Car il y a un avantage au present, dans la grace superieure (hessed) qui est sans mesure, comme la main du Roi. Mais il y a un defaut, car 'celui qui mange ce qui n'est pas a lui a honte de le regarder'. C'est pourquoi le Nom beni soit-Il a arrange que les deux soient un : que l'homme merite par ses actes d'etre pret a recevoir le present. C'est cela 'et que Elokim te donne', qu'il soit malgre tout selon le droit. A ce sujet il est dit 'combien grande est Ta bonte que Tu as cachee' : parce que c'est selon le droit, le mauvais oeil n'a pas de prise sur lui. Ainsi est la mesure du Chabbat, dont nos Sages de memoire benie ont dit : 'un bon present, J'en ai dans Ma chambre au tresor' ; et il est appele 'bon present' parce qu'on le merite selon l'effort des jours ouvrables, comme il est dit 'celui qui a peine la veille du Chabbat mangera le Chabbat'. Et c'est un avant-gout du monde a venir, qui est ce que l'homme ne peut atteindre par sa seule force, car 'une seule heure de serenite dans le monde a venir vaut mieux que toute la vie de ce monde'. Et malgre cela ce n'est que la recompense de l'acte, et c'est comme ci-dessus : par le service on meritera le present ; et le Chabbat est de cet ordre. Et dans le Midrash : 'et qu'Il te donne' - 'elles et leurs conquetes'. Explication : qu'Il donne aussi la preparation grace a laquelle nous devenons prets a recevoir les benedictions. Comme je l'ai entendu de la bouche de mon grand-pere et maitre de memoire benie, tel est l'avantage du present : 'celui qui donne, d'un bon oeil il donne', et c'est pourquoi celui qui donne une citerne (bor) a son prochain doit lui donner un chemin d'acces. De meme le present que donne le Saint beni soit-Il, Il donne aussi le chemin, pour que l'homme soit pret a recevoir le present - paroles belles et agreables. C'est ce que signifie 'leurs conquetes', comme il est dit 'fraie le chemin pour tes fils', qui est le chemin et la preparation a recevoir. Et il en est ainsi au saint Chabbat, qui donne une benediction aux jours ouvrables, afin que nous puissions y preparer le chemin pour recevoir le Chabbat suivant. C'est ce que dit le Midrash : 'et qu'Il donne, et Il donne encore' - car ce present lui-meme n'a pas d'interruption, puisqu'il donne a l'homme la preparation pour l'avenir, pour aller de degre en degre. Et le Chabbat benit les jours ouvrables afin de recevoir ensuite le Chabbat suivant, et ainsi a jamais. [Et peut-etre est-ce un appui a la coutume d'Israel de dire, a l'issue du saint Chabbat, la section 'et qu'Il te donne', comme on l'a dit.]

Tout l'ordre des Patriarches fut une preparation pour les enfants d'Israel ; et nous disons : 'Beni soit notre Dieu qui nous a crees pour Sa gloire' - c'est l'aspect d'Avraham, 'lorsqu'ils furent crees' (behibaram), (dont les lettres se lisent) 'par Avraham' (be-Avraham), car il fut le premier. 'Et Il nous a separes des egares' s'est realise en Yits'haq, en qui il y eut le discernement et la separation entre le juste et le mechant, comme il est dit 'la separation (havdala) est a gauche'. 'Et Il nous a donne une Torah de verite' - c'est l'aspect de Yaacov. 'Et une vie eternelle Il a plantee' - c'est l'aspect de Yossef et des tribus.

[תר"נ] (annee 5650)

Avec l'aide du Ciel.

Au sujet des puits, ce qu'a ecrit le saint Zohar : que maintenant, par les commandements (mitsvot), on peut trouver des eaux vives. Car tout ce que le Nom beni soit-Il a cree, tout est avec sagesse, comme il est dit 'Tu les as tous faits avec sagesse'. Et le fait qu'on puisse trouver des puits et des sources sous la terre est pour faire savoir que la Torah, appelee 'eaux', se trouve en tout lieu, seulement elle est cachee ; et selon l'effort on peut toujours trouver en tout lieu l'illumination de la Torah et la vitalite de l'interiorite, venant du Vivant des vivants. Et en verite les Patriarches furent les premiers a trouver ces sources et ces puits ; et s'ils n'avaient pas ouvert ces ouvertures, nous n'aurions pu trouver les puits, et c'est pourquoi il est dit 'des princes l'ont creuse' - ce sont les Patriarches. Et il est ecrit 'Il envoie les sources' etc. 'elles cheminent entre les montagnes', et 'les montagnes' ne sont autres que les Patriarches. Et tout est parabole : de meme qu'on trouve des sources entre les montagnes, ainsi 'Ta justice est comme les montagnes' - car les justes, par leurs actes, ouvrent ces sources. Et il est ecrit 'Yits'haq sema dans ce pays-la et il trouva cette annee-la cent mesures (portes)'. Rachi explique : l'annee etait dure et le lieu etait dur ; malgre cela, par la grandeur de sa justice, cent portes s'ouvrirent pour lui. Et tout cela pour montrer qu'en tout lieu il y a une illumination cachee ; et au contraire, plus le lieu est cache, plus on y trouve de nombreuses sources cachees. Et c'est le sens de 'cette annee-la, dans ce pays-la' : 'la' (hahou) est un terme de dissimulation (nistar), car c'est le point interieur cache. Et dans le Midrash : combien de puits creusa-t-il ? Essek correspond au livre de la Genese (Berechit), dans lequel le Saint beni soit-Il s'est occupe (nit'asseq) et a cree Son monde. Sitna correspond au livre de l'Exode : 'et ils rendirent leur vie amere' etc. Rehovot etc. Explication : tous ceux-ci sont des ouvertures montrant comment trouver l'interiorite ; car il y a une dissimulation par la nature et la materialite - ce furent les deux mille ans de tohu. Et cela, Essek, correspond au livre de la Genese, comme il est enseigne : pourquoi l'Ecriture a-t-elle commence par 'Berechit' ? 'La force de Ses oeuvres Il a annoncee' etc. 'pour leur donner l'heritage des nations' etc. ; c'est pourquoi il est ecrit 'a nous les eaux'. Et les justes qui amenent la forme a la matiere et font sortir la vitalite interieure, c'est cela 'la force de Ses oeuvres Il a annoncee'. Sitna, c'est qu'il y a une dissimulation par les mechants et le mauvais penchant (yetser hara) ; et lorsqu'on merite de les vaincre, on merite l'ouverture d'un puits et d'une source. Et Rehovot, c'est la Torah, ou il n'y a pas de contact etranger, et qui est appelee 'arbre de vie'. Et ces trois sont l'aspect des trois Patriarches : Avraham, la paix soit sur lui, fut le premier, qui fut la forme du monde et transforma la matiere et le tohu en forme et interiorite. Ensuite Yits'haq, en qui commenca l'exil (gerout), comme les Sages de memoire benie l'ont dit 'ta descendance sera etrangere'. Et Yaacov notre pere est la racine de la Torah ; c'est pourquoi apres Avraham, la paix soit sur lui, les Philistins ont bouche les puits, et de meme apres Yits'haq il est encore ecrit 'et la pierre etait grande sur la bouche du puits' ; mais apres qu'il est ecrit a propos de Yaacov 'et il roula la pierre', le puits fut ouvert a jamais.

Sur le verset 'et qu'Il te donne' - 'Il donne et donne encore' etc. Le sens est que ces benedictions sont pour que les enfants d'Israel soient des receptacles (kelim) pour recevoir l'abondance (chefa) qui vient des cieux, et que par la la source de l'abondance s'ouvre. Car tout depend des receveurs : s'ils sont comme il convient, il est ecrit 'Je viderai pour vous une benediction' etc., comme un homme qui verse d'un vase a un autre vase. Car le Nom beni soit-Il a fait des degres les uns au-dessus des autres, et tous emanent et recoivent l'un de l'autre. Et telle est la nature du puits et de la source : plus on y puise, plus il jaillit constamment. Et de meme nous trouvons aussi dans les mondes inferieurs : toute la subsistance de l'homme lui est fixee depuis Roch Hachana, hormis les depenses des Chabbatot et des jours de fete, et la depense pour l'etude de la Torah (talmud Torah) de ses enfants - voici donc des depenses qui ajoutent au revenu. Et de meme de facon generale : il y a une abondance qui descend selon une allocation et une mesure, mais pour les enfants d'Israel elle est comme la source qui jaillit. A ce sujet il est ecrit 'bois des eaux de ta citerne'. La citerne (bor), ce sont des eaux rassemblees avec mesure, et c'est l'aspect des jours ouvrables ; 'et ce qui coule du milieu de ton puits', c'est l'abondance qui n'est pas mesuree, et c'est l'aspect du Chabbat. Et c'est 'Il donne et donne encore' : c'est-a-dire que la reception provoque l'accroissement de l'abondance de plus en plus, comme la source qui jaillit davantage lorsqu'on y puise.

[תרנ"א] (annee 5651)

Avec l'aide du Ciel.

Au sujet des puits Essek et Sitna, ce qu'a ecrit mon grand-pere et maitre de memoire benie : qu'ils sont le travail des jours ouvrables, lequel se fait par les trente-neuf (tal) travaux (melakhot), et qu'au saint Chabbat c'est Rehovot, vois-le. Car voici : les puits ont pour but de trouver l'illumination de la Torah cachee dans le monde, comme il est dit 'par la sagesse Il a fonde la terre', et les Sages ont dit 'Il regarda dans la Torah et crea'. S'il en est ainsi, les paroles de la Torah se trouvent dans la creation des cieux et de la terre ; a ce sujet ils ont dit 'j'ai peine et j'ai trouve'. Toutefois la Torah venue des cieux est sans aucun melange. Et il est enseigne : il n'est pas de goutte qui descende d'en haut sans que deux tefahim (paumes) ne montent a son encontre ; et ces deux tefahim sont Essek et Sitna. A cela fait allusion 'meilleure est une paume pleine de repos' - qui est l'aspect du saint Chabbat, le repos, don d'Elokim - 'que deux poignees pleines' (Ecclesiaste 4,6), lesquelles sont les deux tefahim montant d'en bas, qui se font par la peine et la poursuite du vent. C'est pourquoi 'les eaux se multiplierent pour nous', car elles ont un rapport avec ces puits qui ont jailli du milieu du conflit, comme il est dit 'ils se querellerent (hit'asseqou) avec lui'. Mais le puits qui vient au saint Chabbat est un bon present, et c'est un lieu ou il n'y a aucun melange ni contact etranger ; c'est pourquoi il est ecrit 'et il se deplaca de la' (vaya'teq).

Et il est ecrit 'lorsque ה' agree les voies d'un homme, Il reconcilie meme ses ennemis avec lui' (Proverbes 16,7). Et le saint Chabbat est 'lorsque ה' agree', comme nous disons 'Il a trouve en nous Son agrement et nous a donne en heritage Son saint Chabbat'. On peut expliquer 'lorsque ה' agree les voies d'un homme' : que si toutes ses voies sont pour l'amour du Ciel, pour faire uniquement Sa volonte, beni soit-Il, de ce fait il n'y a la ni jalousie ni haine, car tous s'entraident a faire la volonte du Roi. Et au saint Chabbat, ou les enfants d'Israel laissent toutes les oeuvres et ne s'occupent que du service du Nom beni soit-Il, c'est pourquoi il est appele 'paix', car il n'y a ni guerres ni querelles le jour du Chabbat. C'est ce que dit 'et il se deplaca de la' et 'ils ne se multiplierent pas contre lui' - parce qu'on se separe entierement de la nature, l'aspect du Chabbat, comme ci-dessus.

## Section 50
Au sujet de la benediction d'Isaac qu'il voulait donner a Esav. Selon l'explication il apparait que la benediction de Yaakov lui etait propre, comme il le benit finalement de la benediction d'Avraham, qui est l'essentiel de l'alliance que le Saint beni soit-Il a tranchee pour sa descendance apres lui. Mais cette benediction-ci [pour Esav] est d'etre le maitre de son frere, etc. Car Yaakov et Esav etaient assignes a deux mondes, comme il est ecrit : Esav etait un homme des champs et Yaakov demeurait sous les tentes (Genese 25,27). Et si Esav avait rectifie ses actes, il aurait ete comme Zeboulon avec Issakhar, et il aurait domine sur toutes les nations pour tout preparer et le rapprocher de la saintete ; et Yaakov n'aurait eu besoin que de s'occuper de la Torah de le Nom, sans guerres. Car voici, il est ecrit : Amalek est la premiere des nations (Nombres 24,20), et lui est un homme des champs. Car il y a le desert, le champ et la maison, comme l'a ecrit le Ari (Rabbi Isaac Louria) de memoire benie a propos de l'accueil du Chabbat : du desert on fait un champ, vois-y. Et le Chabbat lui-meme est l'aspect de la tente et de la maison. Or Yaakov est l'aspect du Chabbat, demeurant sous les tentes, comme il est ecrit a propos du Chabbat : que nul ne sorte de son lieu (Exode 16,29) ; et selon la parole de nos maitres de memoire benie : de Yaakov il est ecrit la garde du Chabbat, etc. Mais les rectifications qu'il faut accomplir durant les jours ouvrables, c'est de faire du desert un champ, et c'est une preparation au Chabbat ; par cette voie Isaac voulait transmettre l'heritage a Esav. Seulement Esav ne merita pas cela, et Yaakov dut prendre aussi ceci sur son epaule, pour rectifier ce monde-ci. Et dans le Midrash : Reviens, Choulamit, etc. (Cantique 7,1), vois-y : c'est le rassemblement que les enfants d'Israel doivent operer parmi les quatre royaumes, pour extraire de leur bouche ce qu'elles ont englouti (bila'am) et elever ce monde-ci afin qu'il soit pret a recevoir l'influx de la saintete. [Et l'on peut dire que c'est l'aspect des vetements qui etaient dans la main d'Esav et furent remis a Yaakov, ce qui est la rectification de l'exteriorite : dans le mot chalom (paix) se trouve le mot malboush (vetement) ; et il est enseigne qu'Esav a la meme valeur numerique (guematria) que chalom, seulement il rendit ses actes mauvais et cela fut donne a Yaakov.] Et c'est le sens du verset : Je suis paix, mais quand je parle, eux sont pour la guerre (Psaumes 120,7) ; comme on le sait, la guerre en general c'est Esav et Amalek, et comme il est dit dans le Midrash : il n'est pas de guerre victorieuse ou il n'y ait quelqu'un de la descendance d'Esav. Et il etait pret a mener une guerre de mitsva, preparation pour Yaakov, s'il avait rectifie ses actes pour le bien :

[Annee 5652] (תרנ"ב)

Avec l'aide du Ciel.

Au sujet du creusement des puits ecrits en detail aupres d'Isaac. Car il est ecrit : Combien est grande ta bonte que tu as reservee pour ceux qui te craignent (Psaumes 31,20). Aussi Isaac, qui etait la mesure de la crainte et de la reverence, on prepara pour lui des tresors caches, car il est ecrit : Si tu la recherches comme l'argent et la cherches comme des tresors caches (Proverbes 2,4). Et ce sont les aspects d'Avraham et d'Isaac : car le degre d'Avraham est de trouver l'aide du Ciel (siyata di-chmaya) pour eveiller la bonte d'en haut (hessed elyon) ; et par le desir ardent de s'attacher a la racine superieure, on l'illumine depuis les cieux et il puise une force a la racine. Et c'est l'allusion de nos maitres de memoire benie : Avraham reclama la vieillesse, pour s'attacher a la racine, le monde de la longueur (alma da-arikha, le monde superieur). Et c'est : tu la recherches comme l'argent ; et l'aspect d'Isaac : tu la cherches comme des tresors caches, qui est le lieu couvert ; et par la foi dans l'obscurite on trouve le tresor qui y fut enfoui, et c'est le sens de : Bois de l'eau de ta citerne (Proverbes 5,15), et cela par des souffrances et un grand labeur. Et Yaakov notre pere avait les deux degres, et c'est : par mon epee et par mon arc (Genese 48,22) ; et nos maitres de memoire benie ont dit : mon epee, c'est la priere ; mon arc, c'est la requete. L'epee est selon la force de l'homme, et la requete est pour trouver la bonte d'en haut ; et par la force de la Torah, Yaakov merita les deux degres. Et de chaque degre pris a part se tire un residu (pessolet) : ainsi Ishmael eut une part dans le degre d'Avraham, comme il est ecrit : et il devint tireur a l'arc (Genese 21,20), et Esav : Tu vivras par ton epee (Genese 27,40) ; mais Yaakov, par la force de la Torah, prevalut sur eux :

Au sujet des benedictions que Yaakov dut prendre par ruse. Car il est ecrit : La voix est la voix de Yaakov, et les mains sont les mains d'Esav (Genese 27,22). Cela vaut en general : l'interiorite fut remise a Yaakov, mais recevoir en ce monde-ci selon l'aspect du corps s'appelle les mains, comme les anses (yadot) des ustensiles ; elles sont asservies sous la domination du Sitra Ahra (l'Autre Cote, les forces du mal). Cependant les enfants d'Israel ont le pouvoir d'elever les mains vers la racine, comme il est ecrit ailleurs : il y a une main grande et forte, et une main elevee (yad rama) qui domine sur les deux mains, et cela fut remis a Yaakov. Et sur cela il est ecrit : Les exaltations de Dieu sont dans leur gorge, et par cela une epee a deux tranchants est dans leur main (Psaumes 149,6) ; par la Torah et la priere, sur quoi il est ecrit : la voix est la voix. Et aussi l'epee a deux tranchants (pifiyot), deux bouches (piyot) ; et par cette force il domine sur les mains, comme il est ecrit : Et Toi tu es eleve (marom) etc., Tu exerces l'elevation dans ton monde (Psaumes 92,9). Et puisque ce monde-ci n'est pas a Yaakov, il ne peut donc y meriter que par l'elevation des choses vers la racine. Et c'est la difference : de Yaakov il est ecrit : que Dieu te donne (Genese 27,28), et dans le Midrash : qu'il donne, puis donne encore et encore ; et il est ecrit encore : Dieu te donnera sa divinite, etc. Et c'est par la Torah, car il est ecrit : Je vous ai donne un bon acquis (Proverbes 4,2) ; et dans le Midrash Terouma : il est un achat ou le vendeur se vend avec lui, etc. Et de ce cote il peut meriter aussi tous les dons de ce monde-ci, dans l'attachement a la racine. Qu'il donne et redonne, c'est : Beni soit le Nom jour apres jour (Psaumes 68,20), qui renouvelle par sa bonte chaque jour l'oeuvre de la creation. Et c'est pourquoi il est enseigne : celui qui delecte le Chabbat, Je te nourrirai de l'heritage de Yaakov (d'apres Isaie 58,14) : c'est par l'annulation des actes vers la racine que l'on merite la benediction du Chabbat, ou la manne ne descendait pas, et neanmoins toutes les benedictions dependent du septieme jour, comme il est ecrit ailleurs. Le principe : les enfants d'Israel doivent demander tous leurs voeux, meme en ce monde-ci, uniquement par la force de la Torah ; et sur cela nous demandons : donne notre part dans ta Torah, c'est-a-dire que tous nos besoins viennent par la Torah. De meme : ne nous fais pas dependre du don de chair et de sang (des hommes), et meme de ne pas recevoir par la force de notre propre main, en etant enfonce dans les affaires du monde (derekh erets) et les actions materielles, mais que la reception se fasse par la force de la main elevee mentionnee ci-dessus. Et c'est pourquoi on a institue l'ablution des mains (netilat yadayim) avant le repas : Elevez vos mains vers le sanctuaire (Psaumes 134,2), afin que la reception de l'influx de subsistance vienne de la racine superieure. Aussi nos maitres de memoire benie ont dit : lorsque Salomon institua l'ablution des mains, une voix celeste sortit : Sois sage, mon fils, etc. (Proverbes 27,11), c'est-a-dire qu'il institua que l'attachement de l'influx se fasse par la sagesse. Et sur cela nous demandons : que le Misericordieux nous nourrisse dans l'honneur (kavod), et il n'est d'honneur que la Torah ; car la nourriture materielle est opprobre et honte, mais lorsque les enfants d'Israel meritent : Je donnerai vos pluies en leur temps (Levitique 26,4) par la force de la Torah, si vous marchez selon mes lois (Levitique 26,3), alors la subsistance est dans l'honneur :

[Annee 5653] (תרנ"ג)

Avec l'aide du Ciel.

Sur le verset : Isaac implora (vayetar) (Genese 25,21), nos maitres de memoire benie ont explique que la priere des justes est comparee a une fourche (eter) : de meme que la fourche retourne les grains d'un lieu a un autre, ainsi leur priere retourne la mesure de rigueur (midat ha-din) en misericorde. Et c'est la priere de Minha (l'apres-midi) qu'Isaac institua vers le soir, car Avraham notre pere de memoire benie faisait couler l'aspect de la bonte (hessed) chaque jour, tandis qu'Isaac vint rectifier la mesure de rigueur et la retourner en misericorde ; c'est pourquoi il est ecrit a son sujet vayetar. Et nos maitres de memoire benie ont fait allusion dans leur langage a ce retournement, comme la fourche qui retourne les grains d'un lieu a un autre : car tout ce que fait le Ciel est pour le bien. Aussi, meme la mesure de rigueur, selon la maniere dont les justes travaillent a ordonner les choses, des rigueurs se fait de la misericorde ; mais tout homme ne merite pas cela. Or Isaac notre pere avait une force tres puissante, c'est pourquoi toutes les benedictions furent remises en sa main, et il dit : que Elokim te donne, pour meriter aussi dans la mesure de rigueur ; c'est pourquoi elles devaient etre donnees a Yaakov sans qu'Isaac le sache ni le veuille, car la conduite d'Isaac ne peut subsister que par l'association de la mesure de misericorde (midat ha-rahamim). C'est pourquoi il est ecrit a propos d'Isaac : et non tout Isaac :

Au sujet des puits, dont le saint Zohar ecrit que par les mitsvot on rectifie ce que les patriarches rectifierent par les puits. Car il est ecrit : Et Il forma l'homme, poussiere du sol, et Il insuffla dans ses narines une ame de vie, et l'homme devint un etre vivant (Genese 2,7). Et ce sont les aspects nechama (ame superieure), rouah (esprit) et nefesh (ame vitale). L'homme doit faire sortir l'illumination du naran (nefesh-rouah-nechama) du dedans du corps, qui est fait de poussiere ; et l'homme, par son naran, englobe tous les mondes, comme on le sait. La nefesh est plus proche du corps que le rouah et la nechama ; et apres la faute, ou un melange de bien et de mal s'est produit, tous ont besoin d'un tri (berour). La nefesh penche en majeure partie vers le mal, le rouah est intermediaire, et la nechama est en majeure partie bonne, a l'image de ce qui est dans les mondes, comme l'a ecrit le Ari de memoire benie au sujet des parties d'ABYA (Atsilout, Beria, Yetsira, Assia). Et c'est l'allusion contenue dans ces puits que les Philistins boucherent, puis la main d'Isaac prevalut et il les remit en acte. Ensuite le puits ou il est ecrit : Ils se querellerent, disant : l'eau est a nous (Genese 26,20), fait allusion a la part du rouah, car la main des deux y est egale. Ensuite, a propos de Sitna, il est ecrit : ils se querellerent aussi a son sujet (Genese 26,21), car il y avait pour eux un peu de melange : c'est l'aspect de la nechama. Ensuite : et il se deplaca (vayaatek) (Genese 26,22), c'est l'aspect de la racine du naran, et c'est l'aspect de l'ame supplementaire (nechama yetera) ; c'est pourquoi ils ne se querellerent plus du tout a son sujet, comme il est ecrit dans les saintes paroles de mon grand-pere de memoire benie : car Rehovot est l'aspect du Chabbat, ou il n'y a aucun contact du Sitra Ahra, et ou il y a une illumination supplementaire dans le naran. Et il est enseigne dans la Guemara : celui qui fait un don a son prochain doit l'en informer, car il est dit : pour savoir que Moi le Nom Je vous sanctifie (Exode 31,13) ; le Saint beni soit-Il dit a Moise : J'ai un bon present, etc., va et informe-les. Or il faut comprendre, au sujet du Chabbat, si la saintete est propre a ce seul jour ; mais la saintete du Chabbat est au-dessus du temps. En verite, ce bon present, le Saint beni soit-Il nous l'a donne depuis toujours, et c'est ce qui est ecrit : Il insuffla dans ses narines une ame de vie ; seulement le Chabbat est la connaissance (daat) par laquelle nous pouvons faire passer de la puissance a l'acte l'attachement a ce present. Et c'est ce qui est dit : pour savoir ; il faut informer. Car il est enseigne dans la Michna : aime est l'homme, cree a l'image ; un amour supplementaire lui fut fait connaitre, etc. ; aimes sont Israel, a qui fut donne l'instrument precieux (kli hemda, la Torah) ; un amour supplementaire, etc. ; aimes, car ils sont appeles fils de l'Omnipresent ; un amour supplementaire, etc. (Avot 3,14). Et ces trois sont les aspects : la nefesh dans l'action, qui est le dessin a l'image d'Elokim ; l'instrument precieux est l'aspect du rouah parlant (rouah memalela) ; les fils de l'Omnipresent sont la nechama dans la pensee. Mais a tous ceux-ci il y a un amour supplementaire fait connaitre, et c'est par le Chabbat, ou il y a un naran supplementaire, la connaissance de faire passer de la puissance a l'acte ces puits ; c'est pourquoi l'ouverture du puits fut creee la veille du Chabbat (Avot 5,6) :

Au sujet de la difference des benedictions de Yaakov, ou il est ecrit : que Elokim te donne (Genese 27,28), tandis que pour Esav il est ecrit : ta demeure sera dans les gras terrains de la terre (Genese 27,39). Car il est ecrit : De ses voies se rassasie le coeur devoye, et de dessus lui l'homme bon (Proverbes 14,14). Car le mechant ne veut que combler les desirs de son coeur, et il est ecrit : Tu vivras par ton epee (Genese 27,40) ; et que peut la chair et le sang trouver par les mains de l'homme, meme si on lui en fournit assez ? Mais la benediction du juste est seulement de meriter recevoir l'influx saint d'en haut ; c'est le sens de : que Elokim te donne, et nos maitres de memoire benie ont dit : qu'il donne et redonne. Et c'est la benediction qui se renouvelle toujours d'en haut, et particulierement le saint Chabbat, dont sont benis les six jours ; et a chaque Chabbat se renouvelle la racine de la benediction. C'est pourquoi nos maitres de memoire benie ont dit : celui qui delecte le Chabbat merite l'heritage de Yaakov : Je te nourrirai de l'heritage de Yaakov ton pere (Isaie 58,14). C'est : de dessus lui l'homme bon : les justes, leur Dieu se maintient sur eux, et c'est l'aspect du Chabbat. De ses voies se rassasie : c'est la conduite de la nature durant les jours ouvrables. Par ton epee : comme il se tenait sur le fleuve (Genese 41,1), eux se maintiennent sur leur dieu :

[Annee 5654] (תרנ"ד)

Avec l'aide du Ciel.

L'allusion des puits Essek, Sitna et Rehovot, on peut la dire sur l'aspect des trois patriarches. Car l'aspect de l'amour et de la bonte (hessed) revient a Avraham : en cela se mele encore un residu (pessolet), d'ou : Ils se querellerent, disant : l'eau est a nous, et : la bonte des nations est peche (Proverbes 14,34). Et aussi l'aspect de la crainte et de la reverence d'Isaac (pahad Yitshak) : en cela s'eveillent les rigueurs et les accusations (kitrougim) lorsqu'un homme veut se conduire uniquement selon la rigueur, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : Il vit que le monde ne peut subsister par la seule rigueur ; et c'est Sitna (accusation). Et l'aspect de la misericorde, verite a Yaakov, est le plus choisi : par lui l'homme s'attache pour eveiller la misericorde depuis les cieux afin qu'elle l'assiste, et en cela il n'y a ni melange ni accusation ; c'est pourquoi : ils ne se querellerent plus a son sujet, et il l'appela du nom de Rehovot : car le Nom nous a elargis (Genese 26,22), c'est-a-dire que ce soit par la force de l'aide du Ciel, et non par la bonte seule mais par l'aspect de la misericorde. Et c'est la mesure propre aux enfants d'Israel, comme un pere a compassion de ses fils (Psaumes 103,13). Et ces trois aspects sont les trois mesures que les patriarches ont plantees dans les enfants d'Israel : dispensateurs de bontes, pudiques, misericordieux. Car la pudeur est crainte, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : que sa crainte soit sur vos faces (Exode 20,17), c'est la pudeur ; et les misericordieux, c'est l'aspect de Yaakov. A son sujet on a dit dans le Midrash : celui qui a un fils qui peine dans la Torah se remplit de misericorde a son egard, car il est ecrit : Tu donneras la verite a Yaakov (Michee 7,20), et il n'est de verite que la Torah. Et l'essentiel de l'ouverture du puits se fait par la Torah, car il est enseigne dans le Midrash du Cantique des Cantiques sur le verset : source des jardins, puits d'eaux vives (Cantique 4,15), que le mot puits (beer) figure quarante-huit fois dans la Torah, correspondant aux quarante-huit choses par lesquelles la Torah s'acquiert (Avot 6,6), vois-y. Et de meme qu'il y a dans la Torah ecrite cinquante-trois sections (guen, valeur numerique de 53), dont cinq sont a la tete des cinq livres de la Torah, il reste encore quarante-huit sections, chacune etant une voie particuliere ; de meme il y a dans les ames des enfants d'Israel l'aspect de la Torah orale : les cinq points d'articulation de la bouche sont a la tete, et les quarante-huit choses par lesquelles la Torah s'acquiert. Et par ces cinquante-trois voies on merite les cinquante-trois sections de la Torah et le jardin d'Eden (gan Eden) :

[Annee 5655] (תרנ"ה)

Avec l'aide du Ciel.

## Section 51
Au sujet des puits, dont il est ecrit que les Philistins les boucherent et les remplirent de terre, etc., Essek et Sitna, etc. Car voici, il est ecrit : une vapeur montait... et abreuvait... et Il forma... l'homme, poussiere..., et Il insuffla dans ses narines une haleine de vie, et l'homme devint un etre vivant (Genese 2,6-7). Le Saint beni soit-Il a donne l'ame a l'homme afin que, par la force de l'ame, elle fasse vivre aussi le corps ; car Il a tout fait avec sagesse (Psaumes 104,24). Il se trouve donc que meme dans le corps il y a une vitalite cachee et enfouie, car les quatre elements sont attaches a leur racine. C'est pourquoi il est ecrit d'abord 'et Il abreuvait' (vehishka), du langage de l'attachement et de l'union ; et de cette terre (adama) Il crea le corps. Mais pour reparer le corps il faut une aide afin de faire passer de la puissance a l'acte la vitalite enfouie en lui, et c'est la l'essentiel du service de l'homme en ce monde. Car l'ame est sainte, mais le corps, il faut le reparer et faire s'ecouler la vitalite de l'ame dans le corps qui est poussiere ; alors se fait un puits (be'er). C'est pourquoi il est ecrit dans le saint Zohar que maintenant, par la force des mitsvot des tefilin et des tsitsit, on peut creuser le puits, et c'est le secret de la foi (raza de-mehemnouta), vois la-bas. Car tel est le sens de la foi (emouna) : rattacher le tout a la racine de la vitalite. Et les 248 (ramah, membres) et 365 (chasah, tendons) reparent les membres et les nerfs, afin que par eux rayonne l'illumination de l'ame dans le corps. Et l'essentiel de tout est par la force du signe de l'alliance sainte donne aux enfants d'Israel, source scellee (Cantique 4,12), et par le retrait du prepuce (orla) ; car l'orla est le lieu ou la vitalite de l'ame ne peut rayonner, et c'est la part du serpent : 'la poussiere sera sa nourriture' (Genese 3,14). Et il y a une allusion dans la massora : 'et ils les remplirent de terre' (vayimalum afar), et il est ecrit a propos de David 'et ils les remplirent pour le roi' (vayimalum lamelekh) - ces memes prepuces des Philistins (I Samuel 18,27) - pour faire allusion que 'ils les remplirent de terre' ici, c'est par la force de l'orla, qui est poussiere sans vitalite. Et l'on peut dire que les trois puits sont ces trois : la mila (circoncision), la peria (decouvrement) et l'ecoulement du sang (hatafat dam). C'est pourquoi d'abord 'ils nous ont dit : a nous les eaux' (Essek), car l'orla est entierement retranchee ; ensuite 'ils se querellerent aussi a son sujet' (Sitna), c'est la peria, qu'il faut separer et eloigner ; ensuite se revele le signe de l'alliance sainte, et c'est Rehovot ; et l'ecoulement du sang est le retrait du dechet qui se melange par la chair de l'orla. Et il est enseigne dans le Midrash : il creusa quatre puits, correspondant aux quatre etendards, et certains disent cinq, correspondant aux cinq livres de la Torah, etc. Et il semble que ce soit l'aspect de la reparation du corps et de l'ame : quatre elements dans le corps et cinq sens qui sont par la force de l'ame. De meme, par les tsitsit on repare le vetement du corps selon les quatre elements, auxquels font allusion les quatre tsitsit, et de meme dans l'ensemble des quatre etendards. Et par les tefilin on repare les cinq sens dans les cinq compartiments (batim), comme il est ecrit dans les livres : celui de la tete pour les quatre sens qui sont dans la tete, et celui de la main pour le sens du toucher qui est dans la main. Et il est dit dans la Guemara : toute la Torah a ete rapprochee des tefilin - allusion aux cinq sens par la force de l'ame, qui est comme une source des cinq livres de la Torah, comme ci-dessus.

Dans le Midrash : 'que Elokim te donne' (Genese 27,28) - qu'Il te donne Sa divinite, etc. Bien que le verset se termine par 'de la rosee des cieux et de la graisse de la terre', l'intention est que l'homme d'Israel doit recevoir Sa divinite, beni soit-Il, de tout ce qui existe dans le monde. Et c'est ce qui est ecrit : 'Tu aimeras l'Eternel ton Dieu de tout ton coeur, de toute ton ame et de tout ton moyen' (Deuteronome 6,5) - recevoir la divinite de toutes les choses. Car la vitalite de tout provient du Saint beni soit-Il, et il n'y a rien d'autre que Lui ; et telle est la benediction : 'que Elokim te donne de la rosee des cieux et de la graisse de la terre' - dans tout cela tu trouveras Sa divinite, beni soit-Il. Et en verite le Midrash interprete ensuite 'de la rosee des cieux', etc., a propos des oblations (menahot), des libations (nesahim) et des sacrifices (korbanot). Et tout cela est une seule et meme chose : montrer que dans le Temple, par les sacrifices, toutes ces choses etaient rapprochees de la racine. Et tout cela temoigne qu'en tout lieu 'toute la terre est remplie de Sa gloire' (Isaie 6,3). Et de ce qui est dit 'de la graisse de la terre', il ressort qu'on trouve des choses desirables en ce monde, meme dans le materiel terrestre proprement dit ; seulement il faut les faire passer de la puissance a l'acte, et Il a tout fait avec sagesse. C'est pourquoi la terre requiert plusieurs travaux : labour, semailles, moisson, etc., jusqu'a ce que se fasse la nourriture - pour montrer que par la force du travail de l'homme il peut faire sortir la nourriture et les etincelles de saintete enfouies en ce monde. Et en verite 'la rosee des cieux et la graisse de la terre' font allusion a la Torah ecrite et a la Torah orale, et c'est l'aspect de l'ame et du corps.

[תרנ"ו] (annee 5656)

Avec l'aide du Ciel.

'Et sa main tenait le talon d'Esav' (Genese 25,26). C'est ce qui est dit : le mensonge n'a pas de jambes. Comme il est ecrit dans le Midrash : 'Esav' - voila le faux (shav) que j'ai cree dans mon monde ; car tout mensonge qui ne dit pas de verite en son commencement ne subsiste pas. C'est pourquoi Esav a forcement quelque chose en sa tete, comme il est ecrit : 'Amalek est le commencement des nations' (Nombres 24,20) ; mais 'sa fin ira jusqu'a la perdition' (ibid.). Et 'la levre de verite s'affermit a jamais' (Proverbes 12,19) - c'est le nom de Yaakov, qui repare jusqu'au talon (akev) et jusqu'a la fin ; et la verite (koushta) subsiste.

[תרנ"ז] (annee 5657)

Avec l'aide du Ciel.

Au sujet des puits, il est dit dans le saint Zohar qu'ils creuserent les puits pour se renforcer dans la foi (mehemnouta). Explication : par la foi qu'il y a a toutes choses une racine et un attachement au Vivant des vivants, on peut trouver en tout lieu une source jaillissante. Et tous les puits font allusion a l'ame de l'homme lui-meme, qui est un petit monde. Et il est ecrit : 'et Il forma... l'homme, poussiere du sol, et Il insuffla dans ses narines une haleine de vie' (Genese 2,7). L'ame est attachee a la vie et elle est appelee 'haleine de vie' (nishmat hayim), comme une source jaillissante appelee 'eaux vives' (mayim hayim). Et le Saint beni soit-Il a attache l'ame au corps : 'et l'homme devint un etre vivant' - c'est le deploiement de l'ame dans l'ame vitale (nefesh) et le corps de l'homme. Et cette empreinte est enfouie dans le corps comme la source sous la terre ; et selon la peine de la chair on peut creuser les puits, car la materialite recouvre le puits comme la poussiere recouvre les eaux. Et de meme qu'il y a dans la terre des lieux de sources et d'abimes qui jaillissent dans la vallee et la montagne, ce qui est ecrit a la louange de la terre d'Israel (Deuteronome 8,7), de meme dans les ames s'est distinguee la semence d'Israel, en qui il y a une source jaillissante davantage. Et en verite c'est par la force des Peres qui creuserent les puits, comme il est ecrit : 'un puits qu'ont creuse des princes' (Nombres 21,18). Et a ce sujet il est ecrit : 'bois des eaux de ta citerne' (Proverbes 5,15) - c'est l'aspect de l'ame vitale (nefesh haya), comme une citerne (bor) ou les eaux sont rassemblees ; 'et de ce qui coule du milieu de ton puits' - c'est l'ame de vie elle-meme, qui est eaux vives par essence, comme ci-dessus.

Sur le verset 'et il trouva cent mesures' (mea shearim) (Genese 26,12). Mon grand-pere et maitre, de memoire benie, a dit que ces cent portes (shearim) s'ouvrent chaque jour par la force des cent benedictions, et de meme dans le Rekanati, vois la-bas. Et voici, par cela s'accomplit le verset : 'que grande est Ta bonte que Tu as reservee a ceux qui Te craignent' (Psaumes 31,20). C'est pourquoi a Yitshak, pilier de la crainte, se revelerent les cent portes, comme l'ont interprete nos sages, de memoire benie, sur le verset : 'qu'est-ce que l'Eternel ton Dieu demande de toi, sinon de Le craindre' (Deuteronome 10,12) ; et ils ont dit : ne lis pas 'ma' (qu'est-ce que) mais 'mea' (cent). De meme 'que grande est Ta bonte' (ma rav touvekha), c'est cent. Et il conclut : 'sinon de Le craindre' - car par la crainte on merite de recevoir les benedictions qui sont reservees a ceux qui Le craignent. Et la clef des cent benedictions a ete remise dans la main de l'homme, comme il est dit dans le saint Zohar, section Lekh, au debut de la sidra. C'est pourquoi 'l'Eternel ton Dieu demande de toi' - car des cieux on veut deverser toutes les benedictions en permanence, seulement il faut que l'homme soit un receptacle pour recevoir les benedictions, et c'est par la force des cent benedictions.

Au sujet des benedictions que recut Yaakov, il est dit dans le saint Zohar que les quarante-neuf benedictions d'Esav se sont accomplies et celles de Yaakov ne se sont pas accomplies, parce qu'il les a laissees pour le monde a venir, etc. Et la chose est comme il est ecrit dans le saint Zohar : 'et Elokim benit le septieme jour' (Genese 2,3) - puisqu'il ne s'y trouvait pas de manne, quelle benediction s'y trouve-t-il ? Mais toutes les benedictions dependent du septieme. Explication : il est la source des benedictions et ne peut se reveler dans le materiel ; de meme ces benedictions sont la racine de toutes les benedictions et ne peuvent se reveler en ce monde. C'est pourquoi le Chabbat, qui est un avant-gout du monde a venir, il est ecrit : 'je te ferai jouir de l'heritage de Yaakov' (Isaie 58,14) - elles existent, seulement nous n'avons pas de bouche pour manger, car elles sont spirituelles ; et par le merite du Chabbat il est ecrit 'je te ferai manger' : par la force de l'illumination de l'ame supplementaire (neshama yetera) et de la saintete du Chabbat se revelent les benedictions de Yaakov.

[תרנ"ח] (annee 5658)

Avec l'aide du Ciel.

'Avraham engendra Yitshak' (Genese 25,19). Car Yitshak, bien qu'il soit l'aspect de l'attribut de rigueur (midat ha-din), neanmoins tout est pour le merite des enfants d'Israel, comme il est dit dans le saint Zohar : Yitshak recut le palais du merite (heikhala de-zekhout), comme il est ecrit 'que Elokim te donne' - par le jugement, si tu en es digne. Comme il est dit dans la Michna : le Saint beni soit-Il a voulu faire meriter Israel, c'est pourquoi Il leur a multiplie Torah et mitsvot, etc., 'afin de le rendre juste' (Isaie 42,21), etc. Car tel est le merite : qu'ils meritent par leurs actes de parvenir a la bonte (hessed) ; car celui qui mange ce qui n'est pas a lui a honte de le regarder. C'est pourquoi l'essentiel de la benediction a ete remis a Yitshak. Car pour Avraham furent faits des miracles a Our-Kasdim et parmi les rois ; mais au sujet de Yitshak il est ecrit : 'et il alla, croissant continuellement' (Genese 26,13), 'et l'Eternel le benit' (Genese 26,12) - c'est-a-dire que la benediction domine dans ses actes. Et il est ecrit : 'dans Ta main sont la grandeur et la force pour tout' (I Chroniques 29,12). La grandeur (guedoula) est l'attribut d'Avraham, mais 'renforcer' (lehazek) est l'aspect de la main forte, par laquelle le Saint beni soit-Il renforce l'homme tel qu'il est, pour que la benediction domine dans l'oeuvre de ses mains ; et c'est une bonte encore plus grande. C'est pourquoi il est ecrit 'Avraham engendra Yitshak', pour dire que l'attribut de Yitshak est lui aussi bonte. Et tout cet ordre a cours en chaque detail : au debut le Saint beni soit-Il fait avec lui une bonte, et ensuite il merite davantage la bonte dans l'oeuvre de ses mains, jusqu'a ce qu'il parvienne a l'aspect de la verite, l'attribut de Yaakov.

Sur le verset : 'vois, l'odeur de mon fils est comme l'odeur d'un champ qu'a beni l'Eternel ; que Elokim te donne', etc. (Genese 27,27-28). Nos sages, de memoire benie, ont dit : qu'Il donne, puis qu'Il redonne - c'est ce que le Saint beni soit-Il renouvelle dans Sa bonte, chaque jour, l'oeuvre de la Creation. Et voici, quand le Temple etait debout, la 'l'Eternel a ordonne la benediction' (Psaumes 133,3), et il est appele 'odeur du champ', car la est la racine de la benediction dans le lieu. Et de meme dans les ames, Yitshak nous a benis pour que l'odeur de son fils soit comme l'odeur d'un champ - que soit dans les enfants d'Israel la racine de la benediction, et c'est l'aspect des sacrifices : 'vous observerez d'offrir devant Moi Mon odeur agreable' (Nombres 28,2). Et meme lorsque le Temple n'est pas debout, les prieres ont ete instituees a la place des sacrifices perpetuels (temidin), comme il est dit dans le Midrash, qui fait allusion aussi aux jours de la destruction en disant 'champ' (sadeh), vois la-bas.

Et dans le Midrash : 'que Elokim te donne' - Sa divinite. Explication : que l'homme d'Israel recoive la divinite de toutes les choses, 'de la rosee des cieux et de la graisse de la terre, et abondance de ble et de mout' (Genese 27,28). Car tout ce que le Saint beni soit-Il a cree, Il l'a cree pour Sa gloire, et la benediction est que l'homme trouve Sa divinite, beni soit-Il, en tout lieu. Et cela s'est accompli ensuite lors du don de la Torah : 'Je suis l'Eternel ton Dieu' (Exode 20,2). C'est ce qui est dit : 'que Elokim te donne' - car la Torah enseigne, par les 613 mitsvot, a trouver Sa divinite, beni soit-Il, en toute chose, et c'est l'essentiel de la benediction.

[תרנ"ט] (annee 5659)

Avec l'aide du Ciel.

Au sujet des trois puits, j'ai ecrit ailleurs qu'ils sont l'aspect des trois Peres. Et voici, les attributs d'Avraham et de Yitshak sont l'amour et la crainte ; et il y en a aussi du cote de la nature, car l'homme doit aimer le Createur, beni soit-Il, et Le craindre. C'est pourquoi il y a amour et amour (il est plusieurs sortes d'amour) ; et de meme dans la crainte, il y a celle du cote du chatiment et il y a une crainte veritable. C'est pourquoi Avraham et Yitshak eurent besoin d'epreuves pour etablir que leur attribut etait essentiel et non du cote de la nature ; c'est pourquoi il y a en cela un melange pour les nations du monde, et d'eux sortirent Yishmael et Esav. C'est pourquoi 'ils nous ont dit : a nous les eaux'. Et en verite ces attributs sont une preparation a la Torah, dans le sens de ce qu'ils ont dit : la bonne conduite (derekh erets) precede la Torah, car il est de la voie du monde d'aimer et de craindre l'Eternel. Mais l'attribut de Yaakov, la verite, n'est nullement selon la nature en ce monde, qui est le monde du mensonge (alma de-shikra) ; il n'est que par la force de la Torah. C'est pourquoi il n'y a en cela aucun melange, et 'sa couche est parfaite' sans dechet, et c'est le puits appele Rehovot : 'l'Eternel nous a elargis' (Genese 26,22), car ce sont des dons du Ciel. C'est pourquoi c'est un heritage sans limites (metsarim), comme l'ont dit nos sages, de memoire benie, sur l'aspect du Chabbat : 'l'heritage de Yaakov ton pere' (Isaie 58,14), et c'est l'aspect de l'ame supplementaire (neshama yetera), supplementaire par rapport au naturel ; et c'est 'l'Eternel nous a elargis' precisement. Et en verite les Peres ont un seul et meme aspect ; mais Avraham et Yitshak y parvinrent de degre en degre, de l'amour du monde a l'amour immense (ahava raba), et de la crainte inferieure a la crainte superieure. Et ainsi est l'attribut en chaque homme d'Israel : par la voie de la nature, dans le redressement des attributs, il parvient ensuite du 'non pour Son Nom' (shelo lishma) au 'pour Son Nom' (lishma). Mais les nations du monde n'ont nullement l'aspect du 'pour Son Nom', comme l'ont dit nos sages, de memoire benie : ce qu'ils font, ils le font pour eux-memes ; c'est pourquoi meme leurs bons attributs n'ont pas de perennite, car tout ce qui est selon la voie de la nature n'est pas chose durable, car 'les cieux se dissiperont comme une fumee et la terre s'usera' (Isaie 51,6), et leur fin n'est pas de subsister. Mais les enfants d'Israel, qui parviennent ensuite a la voie de la verite par la force de la Torah, qui est des eaux sans fin, et qui sont enfants du monde a venir - c'est Rehovot et un heritage sans limites, comme ci-dessus.

Sur le verset : 'et Yitshak sema dans ce pays-la, et il trouva cette annee-la cent mesures, et l'Eternel le benit' (Genese 26,12). Car la reparation dans l'aspect de l'espace (olam) et du temps (chana) est avec mesure et limite ; et ce sont ces cent portes que l'homme a le pouvoir de reparer dans le monde, comme il est dit dans le Midrash ha-Neelam, section Lekh, que furent remises dans la main de l'homme cent clefs de benedictions. Et lorsque l'homme repare cela, alors 'l'Eternel le benit' dans l'aspect de l'ame (nefesh) ; et c'est au-dessus de l'aspect des cent portes, comme il est dit dans le saint Zohar : la benediction d'en haut n'est pas moindre que mille ; et c'est l'aspect du sans-nombre.

Sur le verset 'que Elokim te donne', nos sages, de memoire benie, ont dit : si tu en es digne, Il te donnera, etc. Car c'est l'aspect de Yitshak, le palais du merite (heikhal zekhout), qui est l'essentiel de la benediction : que l'homme merite par ses actes toutes les benedictions ; et cela est par la force de la Torah et des mitsvot, comme l'ont dit nos sages, de memoire benie : le Saint beni soit-Il a voulu faire meriter Israel, c'est pourquoi Il leur a multiplie Torah et mitsvot. C'est ce qui est dit : 'que Elokim te donne' litteralement, comme il est ecrit 'Je suis l'Eternel ton Dieu' - car le Saint beni soit-Il nous a donne la Torah et les mitsvot pour meriter par nos actes toutes les benedictions. On peut aussi expliquer 'que Elokim te donne de la rosee des cieux et de la graisse de la terre' - qu'il recoive Sa divinite de toutes les choses du monde, de la rosee des cieux et de la graisse, etc. Et c'est la benediction du Chabbat, comme l'ont dit nos sages, de memoire benie : 'l'heritage de Yaakov ton pere' que Yitshak lui a beni, comme ci-dessus. C'est pourquoi il est appele le 'repas de la foi' (seudata de-mehemnouta), car il attire saintete et divinite de ce plaisir (oneg), comme ci-dessus.

[תרס"א] (annee 5661)

Avec l'aide du Ciel.

Au sujet des puits que creuserent les Peres. 'Puits' (be'er) est comme 'Moise entreprit d'expliquer (be'er) la Torah' (Deuteronome 1,5). De meme, avant le don de la Torah, les Peres expliquaient la sagesse de la Creation, car tout a ete cree par la Torah, et 'Je l'ai cree pour Ma gloire' (Isaie 43,7) ; et l'homme doit contempler toute la Creation pour comprendre l'intention du Createur, beni soit-Il. Et notre pere Avraham, la paix sur lui, expliqua comment parvenir, a partir de toute la Creation, a l'amour du Createur, et a considerer les bontes et les bienfaits du Createur, dont la gloire, la grandeur et la bonte emplissent le monde ; et de meme Yitshak expliqua comment parvenir a la crainte de l'Eternel a partir de toute la Creation. Et tout cela etait avant la Torah : 'des princes l'ont creuse', etc. (Nombres 21,18) ; et ensuite 'et du desert, un don' (matana) (Nombres 21,18) - que fut donnee la Torah, qui explique le sens veritable de toute la Creation, et cela ne peut s'atteindre que par un don. Et Yaakov, dont il est ecrit 'Tu donnes la verite a Yaakov' (Michee 7,20), le puits se presenta a lui de lui-meme, comme il est ecrit : 'et il vit, et voici un puits', etc. (Genese 29,2).

## Section 52
Dans le Midrach : "Et voici la descendance d'Isaac" (Gn 25,19) - celui qui a un fils qui peine dans la Torah, il se remplit de compassion (rachamim) envers lui, etc. C'est l'essence de l'aspect (bechina) de Jacob, la mesure (midda) de la compassion. Et c'est l'aspect de la Torah et de la connaissance (daat), car il est enseigne : celui en qui il n'y a pas de connaissance, il est interdit d'avoir compassion de lui, car il est ecrit "car ce n'est pas un peuple d'intelligence... c'est pourquoi son Auteur n'aura pas compassion de lui" (Is 27,11). Car "la bonte (hessed) du Nom remplit la terre" (Ps 33,5), et c'est la mesure de la bonte du Saint beni soit-Il, qui fait du bien par sa bonte a toute creature. Mais l'aspect de la compassion est adhesion (dvekout) et attachement. Car ainsi en est-il aussi dans les mesures de l'homme : la bonte est un don gratuit (nedava), mais avoir compassion de quelqu'un, c'est qu'il trouve dans son coeur de la pitie du cote de la connaissance, en contemplant sa souffrance. Et cette compassion d'en haut n'est que pour les enfants d'Israel en qui il y a connaissance et adhesion par le moyen de la Torah. Car meme celui en qui il n'y a pas de connaissance, malgre tout la bonte du Nom est sur toutes les creatures ; mais l'aspect de la compassion est pour celui qui peine dans la Torah, comme il est ecrit "chaque fois que je parle de lui... j'ai pour lui une compassion sans fin" (Jr 31,19). Et c'est l'aspect de la verite (emet), ce qui, du cote de la connaissance, fait qu'on se remplit de compassion envers lui. Et en verite la compassion du Nom porte sur l'aspect de l'ame (nechama), comme il est ecrit "et sa compassion est sur toutes ses oeuvres" (Ps 145,9) ; et les oeuvres des mains du Saint beni soit-Il sont les ames, comme il est ecrit "et les ames, c'est moi qui les ai faites" (Is 57,16). Et celui qui se donne de la peine pour adherer a l'aspect de l'ame et pour sortir de la prison du corps, le Saint beni soit-Il a compassion de lui et fait luire en lui l'illumination de l'ame. Et en verite, peiner dans la Torah est l'aspect des jours ouvrables (jours de l'action), et il se remplit de compassion envers lui le jour du Chabbat : car ce en quoi luit l'ame supplementaire (nechama yetera), c'est cela "il se remplit de compassion envers lui". Et c'est pourquoi elle est appelee "bon cadeau" (matana tova), car elle vient par la force de la connaissance et de la Torah, et c'est l'aspect de l'heritage de Jacob. Et c'est pourquoi il est ecrit a propos du Chabbat "pour connaitre (ladaat) que moi, le Nom, je vous sanctifie" (Ex 31,13), ce qui est un temoignage sur la connaissance (daat) qui est dans les enfants d'Israel.

Dans le Midrach : "Esav mon frere est un homme velu (ich sair)" (Gn 27,11) - qui se salit par les fautes et n'a pas de quoi obtenir l'expiation ; "et moi je suis un homme lisse (ich chalak)" - qui ai de quoi obtenir l'expiation et me laver. Autre explication (davar acher) : "ich chalak" - "la part (chelek) du Nom, c'est son peuple" (Dt 32,9). J'ai deja ecrit ailleurs que les deux explications sont une seule, parce qu'il y a en lui une adhesion essentielle a la divinite du cote de l'alliance de la circoncision (brit mila) ; c'est pourquoi les fautes n'adherent pas a lui essentiellement, mais seulement de facon accidentelle, et c'est pourquoi il se lave rapidement. Et Esav est un homme velu : les poils sont les superfluites (motarot), et la principale superfluite du corps est le prepuce (orla) qui s'est ajoute par la faute ; c'est pourquoi la faute adhere a lui, de sorte qu'il ne peut pas se laver. Et le Midrach explique aussi "ich sair" : "un homme de demons (guevar chedin)", car les esprits et les demons ont adhere au prepuce. C'est pourquoi "il portera leurs fautes" (allusion au bouc, Lv 16,22) - l'homme integre (ich tam) qui est ne circoncis se lave des fautes et les donne a l'homme velu (au bouc, ich sair).

[Annee 5662 - תרס״ב]

Avec l'aide du Nom (ב״ה).

Au sujet de Jacob et Esav : "Esav etait un homme habile a la chasse (ich yodea tsayid), un homme des champs (ich sadeh), et Jacob... un homme paisible demeurant sous les tentes (yochev ohalim)" (Gn 25,27). Car il est enseigne dans le Zohar sur le verset "prepare au-dehors ton ouvrage et apprete-le dans le champ, apres quoi tu batiras ta maison" (Pr 24,27) : ce sont des reparations (tikounim) pour se reparer soi-meme, puis "tu batiras ta maison - ceci est l'ame", etc. ; vois la, Zohar page 141. Et certainement Esav etait predispose a etre un homme des champs, pour preparer les reparations qui sont au-dehors et au champ ; et Jacob a l'aspect de l'ame seulement, comme il est ecrit "demeurant sous les tentes". Car la tente et la maison, il n'y a pas la de contact etranger, tandis que le dehors et le champ sont le lieu du melange (taarovet) qui necessite un tri (birour). Et de meme qu'avant la faute Adam etait dans le jardin d'Eden (Gan Eden), et qu'ensuite "il le renvoya pour travailler la terre" (Gn 3,23), etc., de meme l'aspect des jours ouvrables est la reparation du corps et le tri du melange. Et Esav etait predispose a reparer cela : יודע ציד (habile a la chasse) a la valeur numerique (guematria) de בחוץ (au-dehors), איש שדה (homme des champs) - ces deux-la sont les preparations "au-dehors et apprete dans le champ". Et il est appele עשו (Esav) en raison de la reparation de l'action (assiya) et des jours ouvrables. Et Jacob est l'aspect du Chabbat, "un heritage sans limites (nachala beli metsarim)", en lequel il n'y a pas de contact etranger ; et de meme il est enseigne que le juste (tsadik) est appele Chabbat, meme dans les jours ouvrables. Mais lorsque Esav a gate et n'a pas merite l'aspect des reparations mentionnees, Jacob a du sortir hors du pays a cause de lui, et reparer lui-meme ces reparations ; et c'est pourquoi il herita a bon droit de la benediction d'Esav, comme il est dit : "celui qui a merite prend sa part et la part de son compagnon au jardin d'Eden". Et en verite l'homme a une part au ciel et sur la terre : l'ame et le corps ; et Jacob, son essence est l'ame, et le corps est accidentel. C'est pourquoi il est ecrit a son sujet "que Dieu te donne de la rosee des cieux" d'abord, puis "des graisses de la terre" (Gn 27,28) ; et pour Esav c'est l'inverse, "des graisses de la terre" puis "de la rosee des cieux" (Gn 27,39), car son essence est le corps.

Sur le verset "il sentit l'odeur de ses vetements..." (Gn 27,27) : l'odeur du jardin d'Eden entra avec lui. Car du jardin d'Eden sort la benediction pour tout le monde ; "la, le Nom a ordonne la benediction" (Ps 133,3), comme il est ecrit "un fleuve sortait... et de la il se divisait..." (Gn 2,10), et c'est la racine de toutes les benedictions. Et de meme, dans le Temple (Beit haMikdach), il y a quelque chose de semblable ; et de meme dans les ames, car Adam le premier homme etait un vase (kli) pour faire descendre la benediction vers toutes les ames. C'est pourquoi il est ecrit "et il placa la l'homme" (Gn 2,8), et apres la faute il est ecrit "et il le renvoya" (Gn 3,23), et ce premier vetement lui fut ote. Et Jacob, qui repara la faute d'Adam, merita cette odeur ; et de meme, le saint Chabbat, il y a l'odeur du jardin d'Eden. Et c'est pourquoi "il benit le septieme jour" (Gn 2,3) - "l'odeur de mon fils est comme l'odeur d'un champ" (Gn 27,27), comme il est ecrit a propos des sacrifices (korbanot) "mon parfum apaisant, vous y veillerez" (Nb 28,2), car l'odeur monte des sacrifices vers le haut et l'odeur du jardin d'Eden s'eveille ; et de meme dans les ames des enfants d'Israel. Et c'est cela meme la benediction que benit Isaac : "vois, l'odeur de mon fils" - que l'odeur des ames des enfants d'Israel soit consideree comme l'odeur des sacrifices. Et comme il est enseigne : "les prieres ont ete instituees a la place des sacrifices perpetuels (temidin)", car on peut faire monter un parfum apaisant par la priere comme par les sacrifices ; et par le moyen de cette odeur, tout l'epanchement (chefa) et les benedictions sont attires depuis les cieux. Comme il est ecrit "et qu'il te donne (veyiten lekha)" - qu'il donne et donne de nouveau, afin que l'epanchement soit attire des cieux chaque jour.

Et voici, il est ecrit "et son odorat sera dans la crainte du Nom" (Is 11,3) ; nos Sages l'ont explique au sujet du roi Messie qui "flaire et juge". Et Isaac, qui est la racine de la crainte (yira), vit par l'odeur qui etait digne d'etre beni. Et l'odorat provient de l'aspect de l'ame, comme l'ont dit nos Sages : "quelle est la chose dont l'ame (nefech) jouit et non le corps ? C'est l'odeur", car il est ecrit "que toute ame loue..." (Ps 150,6). Car de l'ame il est ecrit "et il insuffla dans ses narines un souffle de vie (nichmat hayim)" (Gn 2,7). Et il est enseigne dans la Guemara sur le verset "ses levres sont des roses (chochanim)" (Ct 5,13) : chaque parole qui sortit de la bouche du Saint beni soit-Il, le monde entier se remplit de parfums. Et quelque chose de semblable : l'ame possede de cette odeur, et c'est sur cela que repose la benediction. Et de meme, le Chabbat est "le jour des ames (yoma denichmatin)", et l'ame supplementaire (nechama yetera) qui vient le Chabbat depuis le jardin d'Eden, c'est d'elle que provient l'odeur ; et c'est pourquoi la benediction y repose. Et c'est pourquoi l'on sent des parfums (bessamim) a l'issue du Chabbat, parce que cette odeur manque apres le Chabbat.

## Section 53
[תרל"ב] (annee 5632)

B"H (avec l'aide du Ciel)

'Et Jacob sortit de Beer-Sheva' etc. (Genese 28,10). Assurement cette sortie fut une preparation et un conseil pour l'exil, afin que nous puissions nous rectifier nous-memes meme hors de la Terre (d'Israel). Et Jacob notre pere, que la paix soit sur lui, s'introduisit volontairement dans un lieu ou la gloire de ה' est cachee et dissimulee, pour y faire descendre aussi la gloire de Son Nom. Et Beer-Sheva est l'aspect (bekhinat) du Chabbat, et c'est le point qui donne la vie a toutes les choses incluses dans les sept midot (attributs). Et neanmoins, bien qu'il en soit sorti, le sens est aussi qu'il etait auparavant attache a l'interiorite de la vitalite, qui est Beer-Sheva, c'est-a-dire qu'il n'etait pas attache a la materialite et aux midot, mais seulement a la vitalite du Nom beni soit-Il. Et dans le Midrash: 'Alors tu marcheras en securite' (Proverbes 3,23) - 'Et Jacob sortit' etc. Car le sens de 'alors' (az) est comme dans 'alors chantera' (az yachir, Exode 15,1), dont le sens, de memoire benie, est l'attachement (devekout) a l'aspect du huit qui est au-dessus de la nature, lequel est inclus dans les sept midot; et 'az' (אז) a la valeur numerique (guematria) de huit, et cela signifie que Jacob notre pere etait annule devant Lui, beni soit-Il, dans tous les aspects, et c'est pourquoi il avait la force de s'introduire dans les lieux dangereux. Et c'est 'et il sortit de Beer-Sheva' precisement, car par cela il pouvait sortir, et c'est de l'aspect de Beer-Sheva que se faisait la sortie [et vois dans le saint Zohar les deux explications, vois la-bas]. Et de meme chacun doit apprendre le conseil recommande dans le Midrash mentionne: avant d'accomplir toute chose materielle, livrer son ame a ה' Un, pour s'attacher a l'interiorite de la vitalite du Nom beni soit-Il seulement. Et par cela il pourra se sanctifier meme dans un acte materiel. Et de meme, chaque saint Chabbat, tirer la vitalite pour tous les jours de la semaine par l'attachement de tout le coeur au saint Chabbat, ou il y a une revelation pour tout homme d'Israel. Et Beer-Sheva est l'aspect du Chabbat comme dit. Et 'il alla vers Haran' est l'aspect des jours d'action et de labeur. Et c'est ce que dit Rachi, de memoire benie: quand le juste est dans la ville, il en est la splendeur, l'eclat et la magnificence - c'est-a-dire l'aspect du juste et du Chabbat, qui est le point interieur present en toute chose. Et lorsque l'homme s'en souvient, il peut faire descendre tout l'acte vers l'interiorite comme dit. Et lorsque manque ce point mentionne, s'en va sa splendeur, son eclat etc. Et l'on peut dire selon ce qui precede ce qu'ecrit Rachi, de memoire benie: la sortie du juste d'un lieu y fait une impression - l'explication est aussi a l'inverse: qu'avant de sortir il s'attacha avec plus de force encore, de sorte qu'il fut attache a Lui, grave et imprime, afin de ne pas oublier ce point mentionne meme a Haran. [Et c'est pourquoi il est ecrit 'et il sortit', car cela aussi fut un eclairage supplementaire comme dit, comme il est connu que toute chose sainte laisse une impression] et fait une impression pour le bien comme dit.

'En verite ה' est (dans ce lieu)' etc. 'et moi je ne savais pas' (Genese 28,16) - dans Rachi: si j'avais su, je n'aurais pas dormi etc. Il faut apprendre de notre pere Jacob, que la paix soit sur lui: apres ce reve, qui fut destine a vivifier son ame, lui qui marchait seul dans un lieu de danger et a qui la protection avait ete promise, et bien qu'il soit ecrit 'et il leva ses pieds' etc., malgre tout il s'attrista d'avoir dormi, et il lui parut meilleur de se lier et de s'attacher a Lui, beni soit-Il, comme il est ecrit [dans le saint Zohar] que 'je ne savais pas' est au sens d'attachement (devekout), qu'il ne s'etait pas ressenti lui-meme. Et il lui fut ajoute encore une crainte par le reve. Et c'est la regle generale: tout eclairage doit apporter la crainte a l'homme, et c'est la sa finalite, et sans cela il n'est rien [et de meme est-il ecrit au nom du Baal Chem Tov, vois la-bas dans le Keter Chem Tov].

'Et il vit, et voici un puits dans le champ' etc., 'trois troupeaux de brebis' etc., 'et tous les troupeaux s'y rassemblaient' etc. (Genese 29,2-3). Cet aspect se trouve en toute chose et en tout homme d'Israel: qu'il y a en toute chose un point qui donne la vie et vivifie cette chose. Et c'est 'un puits dans le champ': meme ce qui parait et semble abandonne comme un champ, pourtant s'y trouve cache ce point mentionne. Et l'intelligence de l'homme peut ressentir et savoir cela toujours. Et c'est 'trois troupeaux de brebis': 'hokhma' (sagesse), 'bina' (intelligence), 'daat' (connaissance), car par la sagesse et l'intellect l'homme comprend cette interiorite presente en toute chose, qu'il y a une force de l'agissant dans l'agi (la force du Createur dans la creature). Mais 'et la pierre etait grande sur l'ouverture du puits': c'est-a-dire que lorsque cela se deploie dans la materialite il y a une dissimulation, car l'intellect n'est pas attache a l'acte en permanence. Et le conseil est 'et ils se rassemblaient': c'est rassembler toutes les volontes et tous les 248 membres et tendons pour livrer son ame au Nom beni soit-Il avant tout acte, et par cela 'et ils roulaient la pierre' etc. On peut dire aussi que 'et ils se rassemblaient' signifie s'introduire dans la collectivite d'Israel, car lorsque toute la creation s'unit a Lui, beni soit-Il, la dissimulation s'annule, et cela sera dans l'avenir, bientot de nos jours. Et maintenant, ce sont les enfants d'Israel qui rassemblent tout vers Lui, beni soit-Il. Et meme un individu en particulier, lorsqu'il s'annule devant la collectivite d'Israel et agit pour le compte de tous, est appele du nom de 'Knesset Israel' (l'assemblee d'Israel) et peut rouler et oter la dissimulation. Et c'est ce qui est dit de Jacob notre pere: 'et il roula' de lui-meme, car il etait la collectivite d'Israel. Et de plus il etait juste, fondement du monde (tsadik yessod olam), car tout le monde subsistait par son merite, et il roula de lui-meme comme dit.

[תרל"ד] (annee 5634)

B"H (avec l'aide du Ciel)

Dans le Midrash: 'Alors tu marcheras en securite' etc., 'si tu cours tu ne trebucheras pas' etc. (Proverbes 3,23 et 4,12). Explication: bien que Jacob ait fui, comme il est ecrit 'fuis-toi' (Genese 27,43) et 'et Jacob s'enfuit', neanmoins il est ecrit 'et il sortit et il alla' etc. Car le juste rend le chemin droit: meme lorsqu'il doit courir, c'est par une voie droite. Et 'de Beer-Sheva', il est enseigne qu'il se lia bien fortement avant de sortir vers Haran. Car tout ceci etait pour preparer un lieu aux enfants d'Israel; c'est pourquoi il s'introduisit dans tous les lieux ou Sa gloire, beni soit-Il, est tres cachee. Comme il est ecrit 'et il rencontra (vayifga) le lieu', ce qui fut ecrit a sa louange: qu'il ressentit et s'eveilla, la aussi, a la vitalite du Nom beni soit-Il. Et il est ecrit 'ה' est dans ce lieu et moi je ne savais pas', d'ou l'on deduit que c'etait un lieu tres eloigne, ou il etait difficile de croire qu'il y eut la la vitalite du Nom beni soit-Il, et le Nom beni soit-Il lui montra que toute la terre est remplie de Sa gloire. Et c'est la priere du soir (arvit).

Mon seigneur, mon aieul (le grand-pere de l'auteur, le Hidouche HaRim), de memoire benie, a dit au nom du Ari (Rabbi Isaac Louria), de memoire benie, que le Chabbat est appele 'champ' (sadeh), comme il est ecrit 'sortons au champ' (Cantique 7,12), car ce bas-monde est un desert ou ne se reconnait pas la providence du Nom beni soit-Il; et le Chabbat est appele 'champ' apte a l'ensemencement, car s'y eveille la force de l'interiorite, le point de vitalite venant du Nom beni soit-Il, et par cela il recoit l'ensemencement comme dit. Et selon cela nous expliquons le verset 'et voici un puits dans le champ' etc., 'trois troupeaux de brebis' etc., 'et la pierre etait grande sur l'ouverture du puits, et ils se rassemblaient' etc. Explication: au Chabbat s'ouvre la source des eaux vives, et c'est 'un puits dans le champ'. Et 'trois troupeaux de brebis', ce sont les enfants d'Israel qui s'annulent au Chabbat devant le Nom beni soit-Il, 'de tout ton coeur, de toute ton ame et de tout ton pouvoir' (Deuteronome 6,5), et qui sont appeles 'nefech, rouah, nechama' (ame, esprit, souffle superieur), car l'homme doit tout annuler devant le Nom beni soit-Il. Et alors il merite de recevoir l'eclairage du Chabbat. Et c'est ce qui est dit 'et tous les troupeaux s'y rassemblaient', comme il est ecrit 'qu'Il place vers Lui Son coeur, Son esprit et Son ame, Il les rassemblera vers Lui' etc. (Job 34,14), car lorsque les enfants d'Israel annulent toute leur force devant le Nom beni soit-Il - ce qui est la mitsva de cesser le travail au Chabbat, que chaque homme annule toute sa force et l'oeuvre de ses mains devant le Nom beni soit-Il - par cela ils peuvent recevoir l'eclairage du Chabbat. Comme il est enseigne: la bouche du puits fut creee la veille du Chabbat au crepuscule. Et cela est appele 'erev Chabbat' (veille du Chabbat), comme il est ecrit 'et la pierre etait grande sur l'ouverture du puits', car par la revelation de l'eclairage du Chabbat est donnee aussi une dissimulation et une 'kelipa' (ecorce, force impure), et c'est le 'erev' (le soir, le melange) et l'obscurite qui vient par le grand eclairage etc. Et par cela il faut s'annuler de toute l'ame etc. devant le Nom beni soit-Il, et par cela 'et ils roulaient la pierre' comme dit, et se revele l'eclairage du Chabbat comme dit. Et neanmoins il est ecrit 'et Jacob roula' etc., car celui qui possede un point de verite peut tout faire avec simplicite et n'a pas besoin d'un grand labeur pour tout cela.

'Et Jacob s'eveilla' etc. 'et il craignit et dit: comme est redoutable (ce lieu)' etc. (Genese 28,16-17). Ceci est ecrit a la louange de Jacob notre pere, car un autre homme, s'il avait eu un tel reve, se serait encore enorgueilli, tandis que sur lui tomba la frayeur et la crainte. Et c'est le signe qu'il etait un homme de verite, et par cette crainte il merita pour ses fils que ce lieu fut l'emplacement du Temple, comme il est ecrit 'la maison de Dieu (Elokim)' etc. Et il est enseigne qu'Il le lui montra construit puis detruit etc., parce que l'essentiel de la subsistance du Temple etait par cette crainte. Et il dit 'ceci n'est autre que la maison de Elokim' etc. - explication: il dit qu'il n'y a de subsistance pour ce lieu que par la crainte du Ciel. Et c'est pourquoi, selon la mesure de crainte du Ciel qui est dans les enfants d'Israel, le Temple subsiste. Car l'essentiel de la subsistance de tout est la crainte de ה', comme il est ecrit 'pure, subsistant a jamais' (Psaumes 19,10). Et par la crainte s'ouvre une porte en tout lieu, comme il est ecrit 'et ceci est la porte des cieux'.

Dans Rachi: 'et il rencontra (vayifga)' - il institua la priere du soir (arvit); et il n'est pas ecrit 'et il pria', pour t'enseigner que la terre 'sauta' vers lui (raccourcissement miraculeux du chemin). Et cela n'est pas compris: car selon cette explication qu'il institua la priere du soir, quel rapport le 'saut de la terre' a-t-il ici? Mais assurement, selon la volonte de l'homme, il peut eveiller la saintete du Nom beni soit-Il en tout lieu. Et c'est ce que dit Rachi: le mont Moriah fut arrache et vint ici - explication: puisque Jacob notre pere avait une grande volonte de venir au mont Moriah, bien que ce lieu-ci fut tres eloigne, le mont Moriah sauta jusqu'ici. Et cela meme est l'explication de la priere du soir: car assurement, au temps de l'obscurite, il n'y a pas de place a la revelation de la lumiere, si ce n'est par la volonte de l'homme, hors de toute gradation; par cela s'eveille un eclairage qui n'est pas selon la voie de la nature. Car tout depend de la volonte de l'homme. Et il est ecrit 'paix a celui qui est proche et a celui qui est loin' (Isaie 57,19) - explication: aucune chose mauvaise ne sort du Nom beni soit-Il; s'il en est ainsi, l'eloignement est lui aussi pour le bien, car par l'eloignement s'eveille dans l'homme une volonte plus vraie. Et par cette volonte il peut eveiller, meme dans le lieu eloigne, l'eclairage du Nom beni soit-Il comme dit. Et c'est ce qui est dit 'pour t'enseigner qu'elle sauta' etc., car il y a en cela un enseignement pour tout homme d'Israel: qu'il sache qu'il n'est aucun lieu ou il ne puisse ressentir l'eclairage de l'interiorite par un effort veritable comme dit.

Dans le Midrash Tanhouma: la fuite de Jacob fut comme un exil (galout) pour celui qui tue une ame par inadvertance (chogueg), car il lui fut compte comme une faute d'avoir repousse Esav par son fait, car il aurait du le rapprocher lui aussi. Bien qu'a nous il soit dit 'de parole de mensonge eloigne-toi' (Exode 23,7), mais Jacob, homme de verite, avait la force de tout rapprocher du Nom beni soit-Il; et seulement, parce qu'il etait humble a ses propres yeux, cela lui fut compte comme (une faute d')inadvertance.

[תרל"ה] (annee 5635)

B"H (avec l'aide du Ciel)

Dans le saint Zohar: celui qui veut descendre dans une fosse profonde doit d'abord se lier avec une corde solide afin de ne pas y sombrer. Ainsi 'et Jacob sortit de Beer-Sheva', lui qui preta serment (nichba) au Saint beni soit-Il de tout son coeur - comme il est connu que le serment (chevoua) est l'ensemble de la vitalite de l'homme, qui sont les sept midot presentes dans l'homme. Et alors il alla vers Haran. Et c'est ce que dit le Midrash 'alors tu marcheras en securite' etc. Car lorsque l'homme livre toutes ses sept midot et qu'il ne demeure en lui qu'une seule volonte, toujours, vers le Nom beni soit-Il, cela est appele 'alors' (az), et c'est au-dessus de la nature. Et alors il peut aller en tout lieu qu'il veut sans crainte. 'Et il rencontra le lieu' - ou il ressentit, la aussi, le point interieur et 'tira le precieux du vil' (Jeremie 15,19). Et c'est ce que disent nos sages, de memoire benie: il institua la priere du soir (arvit), car la nuit est appelee 'erev' (soir, melange), car alors il y a un melange de bien et de mal (tov va-ra), et lui trouva, au sein du melange, le point bon mentionne. [ 'Vayifga bamakom vayalen' ('et il rencontra le lieu et y passa la nuit') - on peut dire selon ce qui est dit au nom du Rav de Pchis'ha, de memoire benie, sur le verset 'l'homme dans la splendeur ne passe pas la nuit' (Psaumes 49,13): l'explication est qu'une comprehension (hasaga) qui ne demeure pas chez l'homme le lendemain n'est pas chose durable, et 'il est semblable aux betes qui perissent' (idem), fin de ses paroles. Et l'on peut dire que 'vayifga vayalen' signifie que l'eclairage demeura en lui comme dit.] 'Car le soleil s'etait couche' - on peut dire au sens de: bien que la ne fut pas l'eclairage du soleil, neanmoins il s'attacha au lieu de saintete comme dit. Et tout cela fut une preparation pour ses fils, que Jacob notre pere descendit dans tous ces lieux, afin que les enfants d'Israel puissent ensuite marcher sur ses traces; et il n'est aucun lieu cache et obscur pour les enfants d'Israel ou Jacob n'ait foule. Et c'est ce qui est dit 'car je ne t'abandonnerai pas jusqu'a ce que j'aie fait ce que je t'ai dit' (Genese 28,15) - explication: qu'il n'y aura aucun abandon pour les enfants d'Israel sans qu'il n'y ait deja auparavant, en ce lieu, l'attachement (devekout) de Jacob notre pere comme dit.

'Et la pierre etait grande' etc. 'et ils roulaient' etc. Et a propos de Jacob il est ecrit 'et il roula (vayagel)'. Comme il est ecrit dans les livres au sujet de celui qui dompte son penchant, qu'il est plus grand que celui qui ne l'ecoute pas: lui, il le dompte pour le soumettre sous lui. Et quiconque doit puiser a la bouche du puits doit rouler ce mauvais penchant (yetser hara), mais c'est pour un moment, et il le remet a sa place etc., comme il est dit dans le Midrash. Mais a propos de Jacob, 'vayagel' est au sens de revelation (guilouy), car par lui se revela toute l'interiorite qui est dans la pierre elle-meme - qui est le mauvais penchant - laquelle se transforma en bien; et il montra que tout est bien, comme il en sera dans l'avenir, ou tout sera rectifie. Et c'est la difference entre 'vegalelou' (et ils roulaient) et 'vayagel' (et il revela) comme dit. De meme maintenant, chaque saint Chabbat, il y a une preparation pour les jours de la semaine, et c'est a la maniere de 'et il sortit de Beer-Sheva vers Haran', comme il est dit 'la bouche du puits fut creee la veille du Chabbat au crepuscule', qui est le prolongement de la vitalite depuis le point interieur vers tous les cotes. Et Beer-Sheva est la lumiere des sept jours (or chivat ha-yamim), qui se revele au saint Chabbat comme dit.

[תרל"ו] (annee 5636)

B"H (avec l'aide du Ciel)

Dans le Midrash: 'je leve mes yeux (vers les montagnes, d'ou viendra mon secours)' etc. (Psaumes 121,1). Car Jacob notre pere abandonna tous les secours qu'il avait aupres de son pere - le merite du pere et de la mere - ainsi que la saintete du lieu, la terre d'Israel, et il s'introduisit dans ce degre ou il n'aurait de secours que du Nom beni soit-Il. Et c'est ce qu'ecrivent nos sages, de memoire benie, qu'il institua la priere du soir (arvit). Car assurement celui qui siege dans l'obscurite n'a pas la force de venir a la priere, selon la maxime 'le prisonnier ne se libere pas lui-meme' (Berakhot 5b). Mais cela convint a Jacob notre pere: parce qu'il s'introduisit dans ce lieu d'obscurite, par cela il institua la priere du soir. Et la verite est que, de cette tradition (kabbala) qu'il prit sur lui-meme, il nous est reste aussi a nous quelque chose: de nous livrer (messirout nefech) pour la saintete de Son Nom beni soit-Il et de mener les guerres de ה' dans les lieux dangereux. C'est pourquoi nous avons nous aussi des services penibles: le joug de l'exil et le joug du mauvais penchant qui prevaut sur nous constamment. Et de meme il est enseigne dans le Midrash: que s'il etait monte sur l'echelle, il n'y aurait pas eu d'exil, vois la-bas. Et nous, nous recevons la tradition de notre pere et choisissons leurs voies; c'est pourquoi nous avons a placer notre confiance dans le Saint beni soit-Il, qu'aucun dommage ne nous vienne de cela, a Dieu ne plaise. Et nous meriterons de sortir de l'obscurite vers la lumiere, bientot de nos jours, amen.

Et de meme le sujet des visions du reve: bien que Jacob notre pere n'eut assurement pas besoin de reves, mais parce qu'il s'introduisit dans ce lieu ou il ne pouvait regarder dans le miroir lumineux (aspaklaria hameira) que par un reve. Et de meme tout l'exil est compare a un reve, comme il est ecrit 'nous etions comme des reveurs' (Psaumes 126,1). Et obtenir une vision au temps de l'obscurite, qui est designe par le 'sommeil', c'est le sujet du reve, lequel ne vient que par un grand attachement (devekout) tout le jour dans le service du Createur, comme il est dit dans le Midrash sur le verset 'combien te (desire) ma chair' etc. (Psaumes 63,2): que par le fait que son ame se consumait litteralement, tels ces champignons (kemehin) assoiffes d'eau, par cela il peut recevoir la prophetie meme la nuit et au temps du sommeil et de l'exil comme dit. Et de cette section (paracha) nous apprenons la louange de Jacob notre pere en ce qu'il obtint un reve aussi merveilleux, et il est dit ensuite 'et il craignit et dit: comme est redoutable' etc. Et c'est une merveille: que d'un tel reve, dont il y aurait de quoi s'enorgueillir, il recut, lui, une crainte; et c'est un signe de verite comme il est ecrit dans les livres. Et l'essentiel des choses: tout acte que precede la crainte, celui-la subsiste veritablement. Et de meme, tout acte accompli en verite, il en demeure une crainte pour l'homme. Et la crainte est le commencement de tout et la fin de tout, et nous avons deja ecrit a ce sujet ailleurs.

## Section 54
'Et voici un puits dans le champ etc., trois troupeaux de brebis couches aupres de lui etc.' (Genese 29,2). Dans le Midrash, de nombreuses explications a ce sujet. Vraisemblablement ce theme se retrouve dans chaque detail et chaque generalite, le tout etant les trois aspects : olam, chana, nefech (monde, annee, ame). Dans le monde, le puits est le Beth ha-Mikdach (Temple). [Trois troupeaux de brebis : les Cohanim, les Leviim et les Israelites ; et le parvis, le Heikhal et le Saint des Saints.] Dans l'annee, c'est le Chabbat. Et les trois troupeaux de brebis sont les trois jours qui precedent le Chabbat, qui sont une preparation au Chabbat, comme il est ecrit 'couches aupres de lui'. Car 'de ce puits abreuvent les troupeaux' : ce sont les trois jours qui suivent le Chabbat. Et dans l'ame, c'est la source jaillissante qui se trouve dans le coeur de chaque homme d'Israel. Et 'la bouche du puits' au sens litteral : la bouche de l'homme, car la force d'Israel est dans la parole (pe). Et parce qu'il relie toutes les forces pour faire sortir des paroles de Torah dans la saintete, il fait jaillir des eaux vives. De plus, la bouche du puits est la brit-mila (circoncision), et elle depend de la bouche de l'homme, comme on le sait. 'Et la pierre etait grande sur la bouche du puits' : car en general le lieu ouvert doit etre garde, a l'image de toute porte qui a besoin d'un verrou ; c'est pourquoi la pierre est grande sur la bouche du puits. Neanmoins, pour Yaakov notre pere, parce qu'il etait un homme de verite, tout s'ouvrait aisement. Car tous ces voilements proviennent du cote du mensonge (sitra di-chikra), et de celui qui est homme de verite le mensonge s'enfuit, comme ci-dessus.

Dans Rachi : que vient enseigner 'Vayetse' (et il sortit) ? Que la sortie d'un juste (tsadik) d'un lieu y laisse une empreinte. Or c'est difficile, car toute la question venait de ce qu'il n'y a ni eloge ni utilite dans la sortie, seul le trajet importe ; pourquoi donc ecrire la sortie ? Ainsi cette reponse ne fait qu'aggraver la difficulte, car l'absence de sortie n'aurait pas besoin d'etre ecrite. On peut expliquer la chose a l'inverse : car tant que le juste est dans la ville, il en est la splendeur, l'eclat, etc. C'est-a-dire que l'eloge n'est pas attribue au nom du lieu tant que le juste s'y trouve encore ; mais a sa sortie du lieu, une empreinte demeure dans le lieu, et c'est la l'eloge du lieu ou habitait ce juste. Le lieu recoit de l'importance de cette empreinte que le juste laisse en son lieu. De meme trouvons-nous dans la creation du monde : tant que le Saint beni soit-Il n'avait pas cree Son monde, le monde n'avait aucune existence, car il n'y avait que ה' seul ; et apres la creation, la subsistance de tout le monde tient a l'empreinte que le Saint beni soit-Il a laissee, laquelle maintient tout, comme le savent ceux qui savent. De meme cette chose s'applique dans toutes les actions : chaque membre par lequel s'accomplit une mitsva et un service dans la saintete, une empreinte sainte y demeure, et c'est la le tikoun (reparation) de l'homme.

'Et tu t'etendras vers l'ouest, l'est etc.' (Genese 28,14). Nos Sages ont interprete sur le verset 'et Je te nourrirai de l'heritage de Yaakov ton pere' : celui qui delecte le Chabbat, on lui donne un heritage sans limites. Car il est enseigne la que Chadai (שדי) est Celui qui a dit a Son monde 'assez' (dai), alors qu'il s'elargissait continuellement sans mesure. Et la contraction (tsimtsoum) fut a cause des mechants, qui ne sont pas dignes d'en user, etc., comme l'ont dit nos Sages que c'est pour cela qu'Il a cache la lumiere premiere, etc. Il en ressort que toutes les frontieres de la terre s'annulent devant le juste, comme il est dit que le roi perce la cloture et nul ne l'en empeche. Car les justes maintiennent le monde, et c'est pourquoi les limites ne tiennent pas devant eux. Et en verite ceci est donne a chaque homme d'Israel ; mais parce que l'interiorite de l'homme se revet dans le corps, de la viennent les limites. Et selon le deploiement de la force de l'ame dans le corps, il est dit 'car ה' elargira ta frontiere etc.', comme je l'ai ecrit ailleurs. C'est pourquoi il est dit 'et Je te nourrirai', comme je l'ai dit, que tout est pret et que nous n'avons pas de bouche pour manger ; c'est pourquoi le repas du Chabbat est une mitsva, car il repare le corps et l'on parvient a un heritage sans limites, comme ci-dessus.

[תרל"ז]

ב"ה

'Et Yaakov sortit de Beer-Cheva' (Genese 28,10). Dans le Midrash : 'alors tu iras en securite etc.' (Proverbes 3,23), car Yaakov s'est engage dans l'epaisseur de la poutre pour entrer dans tous ces lieux qui necessitent un tikoun, comme il est dit dans le saint Zohar. Or l'homme ne peut s'engager dans ce lieu que s'il est au-dessus de la nature, et cela s'appelle 'alors' (az), comme il est dit dans le Zohar (Bechalah) : le alef sur le zayin. Car la nature est l'ensemble des sept jours de la Creation (zayin = 7). C'est pourquoi le saint Chabbat est la lumiere des sept jours, et il est un avant-gout du monde a venir, et il est appele Beer-Cheva (le puits des sept). Et c'est le sens de 'Et Yaakov sortit de Beer-Cheva' : il s'est relie a l'aspect du Chabbat, comme ci-dessus. Il en est de meme a chaque saint Chabbat : parce que l'homme se relie au Chabbat, il peut descendre dans les jours ouvrables, ce qui est le tikoun des choses de ce monde et des actions materielles. Autre explication de Beer-Cheva : parce qu'au Chabbat toutes les creatures se rassemblent et s'unifient pour devenir un, comme il est dit 'elle s'unifie dans le secret de l'Un'. C'est pourquoi la bouche du puits s'ouvre a la veille du Chabbat, comme il est ecrit 'et ils se rassemblaient la etc. et ils roulaient la pierre etc.' Et c'est pourquoi au saint Chabbat, ou s'unifient tous les mondes et toutes les creatures, se revele la bouche du puits. 'Et ils remettaient la pierre etc.' : car assurement celui qui merite de se reparer et de vaincre le mauvais penchant (yetser ha-ra) voit ensuite qu'il est parvenu, par le yetser ha-ra, a un surcroit ; car telle etait l'intention du Createur, comme il est dit 'tres bon' : c'est le yetser ha-ra. Et c'est ce dont le verset temoigne : ceux qui meritent de rouler la pierre le comprennent, justifient le Createur et remettent la pierre a sa place, comme ci-dessus.

'Que ce lieu est redoutable' (Genese 28,17). Notre pere Yaakov a attribue la revelation de la saintete a la saintete du lieu. Et en verite nos Sages de memoire benie ont dit que le mont Moriah a bondi et est venu a lui. Il en ressort que tout est vrai : il a ressenti que le lieu en etait cause, et neanmoins tout fut par son merite. Et c'est la l'une des merveilles du Createur beni soit-Il, qui garde ceux qui L'aiment afin qu'ils n'en viennent pas, par leurs actions, a l'orgueil ; c'est pourquoi Il agence des causes afin que se conduisent en eux ceux dont la voie est integre, comme ci-dessus.

Dans le Midrash sur 'et il reva' (Genese 28,12) : 'combien mon corps a soif de Toi en terre aride etc.' (Psaumes 63,2). Car notre pere Yaakov, la paix sur lui, n'avait pas besoin de reves ; mais parce qu'il alla hors du pays (hors d'Eretz Israel), et que la il ne pouvait voir a l'etat de veille, cela lui apparut donc en reve. Or Yaakov voulait par la que le Saint beni soit-Il se revele a lui meme dans le lieu de tenebres, ce qui doit necessairement se faire par un reve. Et c'est le sens de 'combien j'ai soif de Toi' : il aspire a voir meme en terre aride, comme ci-dessus. Et c'est cela meme le theme de la priere du soir (arvit), ainsi que ce qu'ont dit nos Sages, que la priere du soir est facultative (rechout) : car nul ne peut venir a cette priere sinon celui qui n'en a pas besoin et qui, de lui-meme, desire s'engager dans le lieu de tenebres afin d'y introduire l'illumination de la saintete meme dans ces lieux ; celui-la peut prier arvit, comme ci-dessus. Et nous avons dit que c'est le sens de 'et quand tu te couches' : que l'homme medite tout le jour dans le service du Createur et y aspire toujours, et ainsi il pensera, meme lorsqu'il se couche vraiment, aux paroles de Torah. Et c'est le sens de 'et tu en parleras etc. quand tu te couches' au sens propre, comme ci-dessus.

[תרל"ח]

ב"ה

Dans le Midrash : 'mon ame a soif de Toi etc., ainsi dans le sanctuaire... c'est pourquoi dans le sanctuaire etc.' (Psaumes 63,2-3). Selon la grandeur du desir et de l'aspiration qu'a l'homme pour le service du Createur en un lieu aride sans eau, ainsi pourra-t-il ensuite s'attacher a la saintete a l'heure ou se revele a lui un peu d'illumination. Et c'est cela meme qui fut une consolation pour Yaakov notre pere : le fait d'etre exile hors du pays, en un lieu aride ; et malgre cela, puisqu'il merita, par la force de son grand desir et de sa soif, la revelation de cette vision, et qu'il dit 'ainsi dans le sanctuaire je T'ai contemple' : de meme qu'il avait si soif, ainsi eut-il un attachement dans cette vision. C'est pourquoi 'Yaakov leva les pieds' (Genese 29,1). Et cette chose s'applique aussi dans chaque detail. Ainsi, en ce monde, selon la grandeur de l'aspiration a ה', l'homme pourra ensuite s'attacher a Lui beni soit-Il dans le monde a venir. Et de meme, selon l'aspiration durant les jours de semaine, ou l'on est accable par des travaux materiels, ce qui est un lieu aride sans eau, ainsi merite-t-on ensuite, au saint Chabbat, avant-gout du monde a venir, de contempler la douceur de ה'.

Sur le verset 'lorsque Rachel eut enfante Yossef, il dit : renvoie-moi etc.' (Genese 30,25), et dans Rachi : 'la maison de Yossef sera une flamme etc.' Car il est ecrit 'comme des fleches dans la main d'un vaillant, ainsi les fils de la jeunesse' (Psaumes 127,4). Et nous trouvons que Yaakov notre pere s'enfuit chez Lavan a cause d'Essav, et lorsqu'il eut engendre ses fils, il revint. L'explication de la chose : le Saint beni soit-Il a place une force dans l'homme, et il faut la faire passer de la puissance a l'acte, comme il est ecrit 'que Elokim crea pour faire' (Genese 2,3), qu'Il a place une force dans toutes les creatures pour qu'elles se deploient, fructifient et se multiplient. Et selon les descendances qui se multiplient a partir de l'homme, ainsi se multiplie la force de sa racine ; et selon son influx, ainsi lui accorde-t-on l'influx. Et de meme qu'il en est pour les descendances, ainsi en est-il pour les actions, les bonnes oeuvres, comme l'ont dit nos Sages : l'essentiel de la descendance des justes, ce sont les mitsvot et les bonnes oeuvres. Et le principe de la chose est qu'outre la part donnee a chaque homme, il est en son pouvoir de trouver un surcroit de force par le tikoun des actions ; et cette force s'appelle Yossef (de la racine 'ajouter'). Et c'est a ce sujet qu'il est dit : lorsque naquit en lui cette force du surcroit susmentionnee, il ne craignit plus Essav. Et cela ressemble a une flamme qui porte plus loin ; de meme, l'elargissement des actions est l'arme de l'homme la ou lui-meme ne peut parvenir. Il en ressort que Yaakov alla a Haran pour trouver l'arme et les fleches susmentionnees.

[תרל"ט]

ב"ה

Dans le Midrash : 'alors tu iras en securite etc.' (Proverbes 3,23). Car il est enseigne dans le Midrash la parabole : il y a un chemin dont le debut est plat et la fin epineuse, et un second dont le debut est epineux et la fin plate. Et ces deux chemins se trouvent en chaque homme. Mais celui dont le chemin qui parait plat devant lui : il voit et comprend qu'il est en realite epineux ; alors ensuite, la fin venue, il voit que le second chemin est le plat. Et celui qui s'attache au chemin qui parait plat demeure a la fin dans les epines, et il ne voit pas la droiture du chemin. Car en toute chose se trouve du bien et du mal, et le bien se clarifie a la fin, apres l'effort. Et notre pere Yaakov s'est engage dans ces lieux afin de preparer le chemin pour nous. C'est pourquoi on attribue au merite de Yaakov qu'il eut la peine d'elever des enfants ; c'est pourquoi il est appele le choisi des patriarches, car le nom de 'patriarches' (avot) se rapporte a leur preparation pour les enfants (banim). Et le maitre de la poutre s'engage dans l'epaisseur de la poutre. 'Et il rencontra le lieu' (Genese 28,11) : car il n'est aucune chose qui n'ait son lieu, et c'est le point de verite cache en son sein ; car le mensonge n'a pas de pieds (de fondement), donc necessairement il y a en toute chose un point de verite, et celui qui est homme de verite, en tout lieu ou il vient, l'espece trouve son espece, et le mensonge s'en enfuit. 'Et il prit des pierres du lieu etc.' : dans le Midrash, douze pierres s'accordant etc. devinrent une seule pierre, c'est-a-dire qu'il relia les choses separees a la racine de l'unite ; car toute chose, lorsqu'elle vient a son commencement (rechit) et s'attache a sa racine, un surcroit de vitalite et de renouvellement lui advient sans cesse. Et c'est le sens de 'et il en fit son chevet', qui est l'attachement au commencement.

'Et il se coucha en ce lieu' (Genese 28,11). Rachi explique : a l'exclusion des quatorze annees etc. (ou il ne dormit pas), comme le dit David roi d'Israel : 'si je donne du sommeil a mes yeux etc. jusqu'a ce que je trouve un lieu pour ה', des demeures pour le Puissant de Yaakov' (Psaumes 132,4-5) ; il attribua la grandeur a son Maitre. Et de meme il fit auparavant un voeu au Puissant de Yaakov. Et c'est le lieu dont il est ecrit 'et il rencontra le lieu', comme ci-dessus. Et c'est le sens de 'alors tu iras en securite', car 'alors' (az) est le tikoun des sept midot (attributs) vers la racine de l'unite, et de ce fait tous les chemins sont repares, comme ci-dessus.

Sur le verset 'voici, le jour est encore grand etc.' (Genese 29,7). Or c'est difficile : n'a-t-il pas vu la pierre grande sur la bouche du puits ? Et meme s'il etait vaillant, il aurait du comprendre qu'ils ne pourraient rouler la pierre. Il apparait de la que le juste qui ne fait pas cas des vanites du monde : devant lui le mensonge ne tient pas et le faux s'enfuit de devant lui. Et il est ecrit 'grande sur la bouche du puits', car tous les commencements sont difficiles, et ce n'est que par l'annulation de l'ensemble (bitoul) qu'on peut ouvrir pour un temps ; et ensuite il est ecrit 'et ils remettaient la pierre', comme il est dit dans le Midrash : apres qu'on est sorti de la synagogue, le yetser ha-ra revient a sa place. C'est pourquoi ils en sont toujours a des commencements difficiles. Mais chez Yaakov il n'est pas ecrit qu'il remit la pierre a sa place, car il etait entierement repare, et c'est pourquoi le mensonge s'enfuit de devant lui, comme ci-dessus.

Sur le verset 'et voici une echelle dressee (moutsav) a terre etc.' (Genese 28,12), et il n'est pas ecrit 'nitsav'. Car cette echelle, l'homme doit la dresser lorsqu'il repare toute sa stature. Et c'est l'echelle dont le corps est en bas et l'ame atteint les cieux, et 'les anges de Elokim y montent et descendent' : car son corps est plus bas qu'eux, et la racine de son ame est plus haute qu'eux. C'est pourquoi l'homme est appele 'celui qui marche' (mehalekh) parmi tous ces degres de l'echelle. Car assurement cette echelle inclut toutes les racines des ames des fils de l'homme. Et l'on sait que tout ce qui se trouve dans l'ensemble se trouve dans le detail, car l'homme est appele un petit monde ; c'est pourquoi il y a en chacun tous ces degres. Et il est ecrit ensuite 'et il craignit etc.' : car il doit en etre ainsi par l'atteinte des degres, lorsque l'homme voit jusqu'ou parvient la force de son ame, et que tous les etres d'en bas et d'en haut dependent de lui ; une crainte et une frayeur accrues doivent tomber sur lui. C'est pourquoi aussi 'il fit un voeu etc.' : bien que le Createur beni soit-Il le lui eut promis, les Sages ont dit qu'il n'y a pas de promesse assuree pour les justes ; cela aussi s'accorde avec ce qui precede, car l'homme qui marche et change a chaque instant, de degre en degre, dans les degres de l'echelle susmentionnee, se trouve toujours a aller sur un chemin entierement nouveau, et il a besoin d'une aide du Ciel (siyata di-chemaya) accrue a chaque instant, comme ci-dessus.

[תר"מ]

ב"ה

Dans le Midrash : 'alors tu iras en securite etc., tu courras et ne trebucheras pas' (Proverbes 3,23). Car en verite Yaakov s'enfuyait a cause d'Essav ; malgre cela nous trouvons et voyons que par cette marche Yaakov notre pere merita toute la perfection. Et cela fut en verite parce qu'avant cette marche il s'etait dissimule (cache), selon la parole de nos Sages. C'est pourquoi le verset repete 'et Yaakov sortit', bien qu'il l'eut deja ecrit plus haut ; seulement, la, c'etait l'aspect de la fuite. Et par la dissimulation susmentionnee, qui est l'aspect de la techouva, le monde du cache (alma de-itkassia), il s'attacha avant cette marche a la racine de la techouva. Et c'est le sens de 'et Yaakov sortit de Beer-Cheva', qui est l'aspect de 'alors' (az) : le alef sur le zayin, la lumiere des sept jours. Et par cette force il alla vers Haran. 'Et il rencontra le lieu etc., et il prit des pierres du lieu' : nos Sages ont interprete que la terre bondit vers lui (kefitsat ha-derekh). L'explication de la chose est selon la parole de nos Sages sur Eretz Israel : 'terre de cerf' (erets tsvi) est-il ecrit a son sujet, elle s'elargit et se resserre etc. C'est pourquoi maintenant, dans nos grands peches, alors que le Temple est detruit, la saintete d'Eretz Israel n'est pas revelee. Et de meme, et a plus forte raison, avant le tikoun d'Eretz Israel, alors qu'elle etait encore sous la main du Cananeen, cette force n'etait pas encore revelee. Cependant, par les elans (gaagouim) de notre pere Yaakov, comme il est ecrit 'et il prit des pierres du lieu' : le sens litteral etant comme il est ecrit 'Tes serviteurs ont cheri ses pierres' (Psaumes 102,15), et comme il est dit dans la Guemara qu'on embrassait les rochers d'Akko, ainsi Yaakov notre pere placa les pierres a son chevet, car il lui etait tres penible de se separer de la terre sainte. Et par la grande aspiration, se revela a lui l'aspect du Beth ha-Mikdach avant l'heure du tikoun. Et c'est ce qu'on appelle 'la terre a bondi vers lui'. Et c'est le sens de 'ceci n'est autre que la maison de Elokim' (Genese 28,17) : c'est-a-dire, bien que cela ne se reconnaisse pas encore, en verite ce n'est pas comme cela apparait de l'exterieur, mais c'est la maison de Elokim, comme ci-dessus. Et nos Sages l'ont fait allusion dans le Midrash par ce qui est dit 'construite et detruite etc.', vois-y.

## Section 55
Sur le verset 'un puits dans les champs... trois troupeaux de brebis' (Genese 29,2). Allusion a ces trois-la : 'de tout ton coeur, de toute ton ame, de tout ton pouvoir' (Deut. 6,5) dans l'ame de l'homme. Par ce moyen, les 248 membres (ramah, les 248 organes) peuvent tous se rassembler en des temps connus, comme il est ecrit 'ils rassemblaient... et roulaient... et remettaient' (Gen. 29,3). Mais ces trois-la sont toujours prets aupres du puits. 'Adarei' (troupeaux) est de la langue de 'needar' (manquant, absent), qui est l'annulation (bitoul) dans le don de soi (mesirat nefech) ; et l'annulation d'une chose est son maintien meme, comme je l'ai ecrit ailleurs. Et de maniere generale, les trois troupeaux de brebis sont les Patriarches, qui sont toujours couches sur le puits ; par leur force tout Israel peut se rassembler en des temps connus, comme ci-dessus. Et dans l'annee, les trois troupeaux de brebis sont les trois fetes de pelerinage (chaloch regalim).

'En verite, ה' est en ce lieu' (Gen. 28,16). Car le Saint beni soit-Il est appele Ein Sof (l'Infini). Mais par amour pour Israel, Il a contracte (tsimtsoum) Sa Chekhina entre les barres de l'Arche, pour ainsi dire, dans le Temple. C'est pourquoi en ce lieu du Temple se trouve l'aspect du 'Yech ה'' (la presence revelee de Dieu). 'Et moi je ne le savais pas' (ibid.). Il y a a apprendre de la les bontes de l'Omnipresent, beni soit-Il, qui prepare a Ses hassidim de nombreux degres, de telle sorte qu'ils parviennent encore par eux a l'humilite. Car Yaacov, notre pere, paix sur lui, s'etonnait de lui-meme : comment n'avait-il pas ressenti la saintete du lieu ? Mais en verite nos Sages ont dit que la terre s'etait contractee pour lui ; en verite la saintete n'etait pas en ce lieu, c'est seulement par l'amour de Yaacov que fut revelee pour un instant la profondeur de la saintete, comme plus haut.

[5641]

Avec l'aide du Ciel.

J'ai deja ecrit les annees precedentes. Et ce qui s'ajoute, en bref : Yaacov, notre pere, paix sur lui, englobe toute la Creation, c'est pourquoi sa figure est gravee sous le Trone de gloire (kisse ha-kavod). Et de meme qu'il englobe tout, ainsi pour son lieu : le Saint beni soit-Il a replie toute la terre d'Israel sous lui. C'est pourquoi il lui fallut reparer (tikoun) tous les lieux. 'Et Yaacov leva ses pieds' (Gen. 29,1) : ce sont ses degres inferieurs (dargin tatain), jusqu'aux 'fils de l'Orient' (Bnei Kedem) qui est la racine. C'est ce que dit Rachi : des qu'il eut recu la bonne nouvelle, il devint leger a marcher. Car il avait peur, comme s'il se mettait en danger de mort ; ce n'est qu'apres que Dieu (Hachem) lui eut promis de le ramener en paix qu'il marcha, jusqu'a tout reparer, comme il est ecrit 'tu te repandras vers l'ouest...' (Gen. 28,14), un heritage sans frontieres (nahala bli metsarim). Et c'est le sens de ce qu'il institua la priere du soir (Arvit), comme ci-dessus.

[5642]

Avec l'aide du Ciel.

'Il vit, et voici un puits dans les champs' (Gen. 29,2). A premiere vue, 'il vit' est superflu, car il aurait fallu dire 'et il y avait un puits dans les champs'. Mais tout est allusion : la grande pierre sur le puits, c'est le mauvais penchant (yetser hara) qui aveugle les yeux, si bien que l'on ne voit pas la source d'eaux vives ; sauf en des temps connus ou s'ouvre la bouche du puits. Et cela par le rassemblement des fideles au nom du Ciel, comme il est ecrit 'ils se rassemblaient...' (Gen. 29,3). De meme le saint Chabbat, ou toutes les creatures s'unissent dans l'unite ; c'est a cela que fait allusion la 'bouche du puits' qui fut creee la veille de Chabbat au crepuscule (bein hachmachot), comme il est ecrit ailleurs. Et Yaacov notre pere etait toujours aupres de l'unite : il est le principe collectif (kelal) d'Israel, car il n'etait pas un individu particulier, c'est pourquoi sa figure est gravee sous le Trone de gloire, et donc l'aspect de l'unite etait toujours en lui. C'est pourquoi il vit le puits, et il est ecrit 'il leva ses pieds', comme il est ecrit 'si tu retiens ton pied a cause du Chabbat' (Isaie 58,13). C'est l'elevation des degres inferieurs dans les superieurs, l'aspect de la montee du Chabbat. 'Vers la terre des fils de l'Orient (Kedem)', comme il est ecrit 'la porte tournee vers l'Orient... les jours ouvrables elle sera fermee' (Ezechiel 46,1). Et c'est le sens de 'la grande pierre sur la bouche du puits' : ce sont les jours ouvrables (yemei ha-maasse) qui recoivent l'influx (chefa) du Chabbat et le dissimulent en eux, ce qui est l'aspect des jours ouvrables.

[5643]

Avec l'aide du Ciel.

'Il rencontra le lieu' (Gen. 28,11) : il institua la priere du soir. 'Il prit des pierres du lieu' : les pierres sont les lettres qu'il eveilla par la priere ; il les placa dans sa tete et son coeur, c'est pourquoi 'il reva'. Comme il est rapporte dans le Midrach : 'combien tu m'es chere, ma chair...'. Et s'accomplit en lui : 'quand tu marcheras, elle te guidera ; quand tu te coucheras, elle te gardera... et a ton reveil, elle s'entretiendra avec toi' (Proverbes 6,22), comme il est ecrit 'tu en parleras... quand tu seras assis, quand tu marcheras, quand tu te coucheras...' (Deut. 6,7). Or en tout lieu il y a les lettres de la Torah, car c'est par dix paroles (assara maamarot) que le monde fut cree ; et par l'effort de la bouche dans la Torah et la priere s'eveille la force des lettres par lesquelles furent crees les cieux et la terre. [Et c'est ce que signifie que les justes maintiennent le monde qui fut cree par dix paroles : car 'kiyoum' (maintien) est comme la validation (kiyoum) de la signature des temoins ; ainsi les justes reconnaissent et attestent le sceau du Roi, dont le Saint beni soit-Il a scelle, de Son sceau beni soit-Il, toute la Creation.] C'est pourquoi la nature changea pour lui : la terre bondit vers lui et le soleil se coucha tot pour lui, car il y a olam (espace), chana (temps) et nefech (ame). Et il est au pouvoir de l'ame de l'homme d'Israel d'eveiller la saintete dans l'espace et dans le temps, et ils s'annulent devant le juste (tsadik).

'Un puits dans les champs' : c'est l'aspect de la Torah orale (Torah che-be-al-pe) qu'Il a plantee en nous. Elle se trouve donc en tout homme d'Israel ; seulement, il faut meriter la force de la bouche, ce pourquoi l'on demande 'ה', ouvre mes levres' (Ps. 51,17). Et cela par le retrait de la pierre qui est sur la bouche du puits. C'est pour cela que furent instituees les trois prieres de chaque jour, les 'trois troupeaux de brebis'. Et lorsque se rassemblent les prieres d'Israel, s'ouvre en haut la racine de la bouche du puits, comme il est ecrit 'tous les troupeaux se rassemblaient' (Gen. 29,3). Et il est ecrit de meme 'Toi qui entends la priere, jusqu'a Toi vient toute chair' (Ps. 65,3). Seulement, chaque individu, selon la mesure ou il s'insere dans la collectivite (kelal), peut ainsi ouvrir.

Dans Rachi sur 'Vayetse' : le verset dit 'Yaacov sortit' parce que l'Ecriture a interrompu le recit de Yaacov en ecrivant 'Esav entendit...' (Gen. 28,6). L'explication : il est ecrit 'un peuple sera plus fort que l'autre' (Gen. 25,23). Il y a toujours conflit entre eux, comme entre le bon penchant (yetser tov) et le mauvais penchant (yetser hara) ; et chacun cherche des ruses pour gater l'oeuvre de l'autre. Donc, vraisemblablement, par cette 'ecoute' d'Esav il y eut une ruse qui interrompit l'affaire du juste, si bien qu'il lui fallut trouver a nouveau une autre voie ; ce fut en se cachant quatorze ans pour etudier. Et comme l'ont dit nos Sages a propos du juste et du mechant : chacun a une part au Gan Eden et dans la Gehinnom ; celui qui a merite prend sa part et celle de son compagnon. Ainsi ici, chacun tira ce qui lui revenait : nous trouvons 'Yaacov cuisina un potage' et Esav le prit ; vraisemblablement ce mets lui etait propre, comme il est ecrit 'c'est pourquoi on l'appela Edom, le Rouge' (Gen. 25,30), et il n'en laissa presque rien a Yaacov. A l'inverse, les benedictions, Yaacov les prit de lui. Chacun trouva ce qui lui revenait chez l'autre ; et il en est de meme aussi pour le bon et le mauvais penchant.

'Yaacov fit un voeu' (Gen. 28,20). On objecte : ne lui avait-Il pas deja tout promis ? Mais il apparait que Yaacov notre pere, paix sur lui, vint maintenant eveiller ces choses par sa propre force, comme il est ecrit 'Yaacov, Il se l'est choisi' (Ps. 135,4) : Dieu (Hachem) a choisi Yaacov et Yaacov L'a choisi, beni soit-Il, comme il est ecrit 'tu as fait proclamer ה'... et ה' t'a fait proclamer' (Deut. 26,17-18). D'abord ce fut le choix de ה' en lui, et maintenant c'est lui qui choisit par son eveil (hitorerout). Il est rapporte au nom du Baal Chem Tov qu'il faut que l'homme cherche a ce que l'eveil vienne d'abord de son cote ; car, a Dieu ne plaise, l'inverse comporte l'aspect de la mesure de rigueur (midat ha-din). C'est pourquoi il est ecrit 'il eut peur' : parce qu'il vit qu'il avait un eveil venu du Ciel superieur a sa preparation, comme l'ecrit le livre Or ha-Haim sur le verset 'et moi je ne le savais pas', vois la. Il craignit donc que la chose ne fut pas durable, a Dieu ne plaise, du fait qu'elle ne provenait pas de la force de son propre eveil ; c'est pourquoi il fit un voeu, pour que toutes ces promesses viennent de son cote.

'Je te donnerai la dime, la dime de tout' (asser aasrenou lakh) (Gen. 28,22). Explication : que tout soit relie par la force de la dime (maasser). Car le Saint beni soit-Il a donne le commandement de la dime afin qu'il y ait une part de saintete en toute chose, et par ce moyen la saintete se prolonge dans tout le reste. Et le juste, qui annule tout devant la dime, la part destinee au ciel etant a ses yeux plus importante que le reste, inclut ainsi tout dans la dime. C'est le sens de 'asser aasrenou' (la dime, la dime), et de meme 'asser teasser' (tu dimeras, dimeras) (Deut. 14,22) ; comprends-le.

[5644]

Avec l'aide du Ciel.

Sur le verset 'une echelle dressee (moutsav) vers la terre' (Gen. 28,12). Il faut preciser l'expression 'moutsav' et non 'nitsav', et aussi qu'il est ecrit 'artsa' (vers la terre) alors qu'il aurait fallu dire 'baarets' (sur la terre). Nos Sages ont pose une regle : partout ou il faudrait un 'lamed' au debut d'un mot, on lui ajoute un 'he' a la fin, et c'est comme 'laarets' (vers la terre). Il apparait donc que l'explication est qu'elle n'etait pas dressee depuis longtemps, mais que maintenant elle est dressee du ciel vers la terre. C'est une allusion a la conduite de la nature : le Saint beni soit-Il renouvelle chaque jour l'oeuvre de la Creation, et fait descendre chaque jour un ordre particulier pour la conduite de la nature ; c'est pourquoi elle est appelee du nom d''echelle', car le maintien de la nature se fait par la contraction (tsimtsoum) des degres pour chacun selon sa force, et par l'echelle il peut y avoir attachement (devekout) au monde superieur, echelon apres echelon, a la maniere des degres de l'echelle. Car tout ce que le Saint beni soit-Il a cree, Il l'a cree pour Sa gloire ; c'est pourquoi l'oeuvre de la Creation se renouvelle chaque jour, afin que la reconnaissance de Sa gloire, beni soit-Il, se trouve chaque jour, comme il est ecrit 'grandes sont les oeuvres de ה', accessibles a tous ceux qui les desirent' (Ps. 111,2). Cependant, le niveau de Yaacov notre pere et d'Israel apres lui est a un degre superieur a cela, et c'est le sens de 'et voici ה' se tenait (nitsav) sur lui et dit...' (Gen. 28,13). Comme il est dit dans les Midrachim, Yaacov notre pere, paix sur lui, ne voulut pas choisir les degres de l'echelle. C'est a propos de cela que les hommes de la Grande Assemblee (Knesset ha-Guedola) ont institue deux benedictions avant le Chema, le matin et le soir : l'une sur l'oeuvre de la Creation et l'autre sur le don de la Torah, comme je l'ai ecrit ailleurs plusieurs fois. Il faut faire preceder l'aspect de la nature, de meme que ה' a fait preceder les dix paroles aux dix Commandements ; c'est pourquoi il faut d'abord passer par l'echelle, qui est la reparation (tikoun) de la nature, puis les degres de la Torah.

Sur le verset 'Yaacov fit un voeu, en disant' (Gen. 28,20) : que l'on fasse des voeux au temps de la detresse. C'est le sens de ce qu'il institua la priere du soir (tefilat arvit) : a savoir que par l'engagement dans le coeur, en faisant des voeux et en aspirant a parvenir au soulagement afin de servir ה', on soit sauve meme au temps de la detresse.

Sur le verset 'et la pierre etait grande sur la bouche du puits' (ve-ha-even guedola) (Gen. 29,2). Il aurait fallu dire 've-even guedola' (une grande pierre). On peut y voir une allusion : la pierre d'achoppement qu'est le mauvais penchant (yetser hara) se trouve en tout lieu, mais sur la bouche du puits elle est la plus grande. C'est elle qui ne laisse pas ouvrir la bouche dans la priere, laquelle est le service du coeur (avoda che-ba-lev) ; et c'est l'aspect du puits, la Torah orale qui est la priere, et c'est pour cela que l'on demande 'ה', ouvre mes levres' (Ps. 51,17). Toute la visee du mauvais penchant est d'entraver la priere, comme le sait tout serviteur de ה', et comme il est rapporte : 'celui qui vainc le serpent epousera la fille du roi' (Zohar). La verite est qu'il n'y a pas de stratageme pour la priere ; c'est seulement selon le service de l'homme dans toutes ses actions qu'il peut ouvrir la bouche dans la priere. C'est pourquoi on l'a appelee 'service du coeur', car elle depend de l'aspiration du coeur tout au long du jour, dans toutes ses actions. Et c'est l'allusion de 'tous les troupeaux se rassemblaient la', car c'est la finalite qui nait de tous les services. A propos de Yaacov il est ecrit 'il roula la pierre' (Gen. 29,10) : nos Sages l'ont explique comme celui qui ote le bouchon de l'ouverture du tonneau. L'allusion : le juste sait et comprend que cette pierre est bonne, une excellente protection, de meme que le tonneau a besoin d'un bouchon pour le proteger des impuretes. Celui qui se tient dehors s'imagine que, a Dieu ne plaise, du Ciel on l'entrave et l'on place une pierre sur son coeur ; mais ce n'est que pour son bien. Et il est ecrit 'Yaacov s'approcha (vayigach)' ; on peut y voir une allusion, comme il est dit dans le Midrach : 'Avraham s'approcha' pour trois choses, l'apaisement, la guerre..., comme il est dit 'viens et approche', vois la. C'est une allusion aux trois prieres de chaque jour, qui sont vraisemblablement trois sortes de prieres : d'apaisement, de guerre... Et par ces trois troupeaux de brebis, on peut rouler la pierre.

Sur le verset 'lorsque Rachel eut enfante Yossef' (Gen. 30,25). Nos Sages ont explique : quand naquit l'adversaire d'Esav, 'la maison de Yossef sera une flamme et la maison d'Esav du chaume' (Abdias 1,18). Car le nom de Yossef est de deux motifs : 'Il a ote (assaf) mon opprobre' (Gen. 30,23) et 'Que ה' m'ajoute (yossef) un autre fils' (Gen. 30,24). Car il est l'aspect du Chabbat, l'ame supplementaire (nechama yetera). Et le Chabbat aussi est de deux motifs, de la langue de 'chevita' (cessation) et de 'hachbata' (suppression) : car selon ce que l'on tire d'illumination du monde superieur, ainsi l'on chasse tout le Sitra Ahra (l'Autre Cote), qui n'est qu'au sein de la nature ; et quand il y a une illumination au-dessus de la voie de la nature, de soi-meme il n'y a plus de place pour le Sitra Ahra pour obscurcir.

[5645]

Avec l'aide du Ciel.

Nos Sages ont dit qu'il institua la priere du soir (tefilat arvit). Car voici, la parachat Vayetse est ce que Yaacov notre pere, paix sur lui, a prepare : une reparation (tikoun) et une voie aussi pour celui qui ne merite pas d'etre au-dedans, comme nos generations qui avons ete chasses de la maison de notre vie. Et en verite, en tout lieu se trouve une reparation par la force de la Torah ; c'est l'aspect de Yaacov notre pere, paix sur lui : 'Tu donneras la verite a Yaacov' (Michee 7,20), et il n'y a de verite que la Torah. La Torah donne un lieu (makom) et un maintien a toute chose, ce dont nos Sages ont dit 'il n'est rien qui n'ait son lieu'. Et c'est 'il rencontra le lieu (makom)'. 'Des pierres du lieu' : mon maitre grand-pere, de memoire benie, a explique que les lettres sont appelees 'pierres'. En tout lieu se trouvent des traces et des lettres de la Torah ; mais il y a des lieux ou la revelation est plus grande, comme la terre d'Israel et le Temple, ou Son Nom, beni soit-Il, est appele. Et il y a des lieux ou cela est en melange et en dissimulation ; seul le plus saint peut y trouver les lettres et les ordonner, a la maniere de ce que nous trouvons dans le sens simple de la Torah : il y a des sections qui s'expliquent selon leur sens litteral, et d'autres qui requierent un commentaire, comme le procede de 'on retranche et on ajoute et on interprete' et de 'le texte est lacunaire (hassorei mehassra)'. Et c'est 'il prit des pierres du lieu et les placa a son chevet' : 'sima' (placer) est un ordonnancement, comme 'ils placeront ses barres'. Et de meme 'cette pierre que j'ai placee comme stele sera une maison de Dieu' (Gen. 28,22) : car il ordonna et batit des lettres un edifice et une maison. Et c'est le sens de 'il institua la priere du soir'.

Il est enseigne : celui qui delecte le Chabbat (ha-meaneg et ha-Chabbat), on lui donne un heritage sans frontieres (nahala bli metsarim), comme il est ecrit 'Je te nourrirai de l'heritage de Yaacov' (Isaie 58,14), et il est ecrit a son sujet 'tu te repandras vers l'ouest et vers l'est...' (Gen. 28,14). Quel rapport avec le commandement du Chabbat ? Cela se comprendra a la lumiere du songe : 'une echelle dressee vers la terre... et voici ה' se tenait sur lui...'. Or aucune affaire n'est mentionnee pour laquelle la vision de l'echelle aurait ete necessaire ; ensuite 'Yaacov fit un voeu' qui explicite tout, mais rien de l'affaire de l'echelle. Nos Sages ont dit encore que Yaacov notre pere, paix sur lui, ne voulut pas monter sur l'echelle. Nos Sages, de memoire benie, nous ont revele que le Saint beni soit-Il montra a Yaacov deux degres : car l'echelle est la voie pour relier ce monde-ci a sa racine par la force de l'oeuvre de la Creation, et c'est l'affaire de la 'derekh erets' (conduite du monde) qui a precede la Torah ; mais la voie de la Torah, propre a Israel, est au-dessus de tout cela, et c'est l'aspect de 'ה' se tenait sur lui...', ce qui est propre a Israel en particulier, comme il est ecrit 'car Yaacov, Il se l'est choisi' (Ps. 135,4). On peut dire que ce fut une epreuve : car s'il etait monte sur l'echelle, il aurait eu la tranquillite en ce monde-ci, alors qu'il ne demanda que du pain et un vetement ; mais pour etre au second degre, 'Dieu sera avec moi'. C'est l'affaire des jours ouvrables et du Chabbat : car durant les jours ouvrables la conduite se fait selon la nature et l'echelle, qui est une liaison degre apres degre ; mais le Chabbat est une conduite au-dessus de la nature, et c'est l'attachement (devekout) a Dieu, beni soit-Il. Celui qui aspire a ce degre est appele 'celui qui delecte le Chabbat' et merite un heritage sans frontieres. Et assurement l'explication n'est pas en ce monde-ci, car un heritage n'a pas d'interruption, et c'est le monde a venir. Car nous trouvons que les justes des nations du monde ont eux aussi une part au monde a venir ; mais les enfants d'Israel ont un heritage sans frontieres. Le monde a venir depend du service de l'homme en ce monde-ci, selon ce dont on se souvient meme en ce monde-ci pour se preparer au monde a venir. Et Israel, qui delaisse tout ce monde-ci afin de s'attacher a Dieu, beni soit-Il, merite un attachement qui n'a pas de fin.

## Section 56
Et dans le Midrash, sur le verset 'Ceci n'est autre que la maison de Dieu' (Genese 28,17), (on enseigne) qu'il vit le Temple (Beit haMikdach) construit puis detruit, etc. Car le sens de 'Ceci n'est autre que la maison de Dieu' est qu'il annula tout au service du Nom, beni soit-Il. Et il est ecrit 'la terre sur laquelle tu es couche' (Genese 28,13) : nos Sages, de memoire benie, ont explique que le Saint, beni soit-Il, replia toute la terre d'Israel sous lui, et ce sont les quatre coudees qui incluent le monde entier, comme il est ecrit 'ה' ton Dieu la recherche' (Deuteronome 11,12) ; et en recompense de cette recherche, tous sont recherches (pris en compte). Et tout cela se fait par le lieu du Temple, qui inclut tout ; ce lieu, le Nom, beni soit-Il, le donna a Yaacov, et Yaacov annula le lieu devant le Nom, beni soit-Il, et dit 'Ceci n'est autre', etc., car ce lieu n'a de subsistance que par le service de Dieu. C'est pourquoi, lorsque les enfants d'Israel fauterent, le Temple fut detruit ; et tout cela etait inclus dans le choix de Yaacov, notre pere, que la paix soit sur lui, comme ci-dessus.

[תרמ"ו]

ב"ה

Sur le verset 'la terre sur laquelle tu es couche', etc. (Genese 28,13), nos Sages ont explique que le Saint, beni soit-Il, replia toute la terre d'Israel sous lui. De meme que notre pere Yaacov incluait toutes les ames, car il est l'homme que le Saint, beni soit-Il, crea dans Son monde, et dont l'image est gravee sous le Trone de gloire ; il lui revient donc naturellement ce lieu qui inclut tous les lieux. Et dans la Guemara (Chabbat 118a) : celui qui delecte le Chabbat, on lui donne un heritage sans limites, 'je te nourrirai de l'heritage de Yaacov' (Isaie 58,14) ; non pas comme Avraham, dont il est ecrit 'en sa longueur et en sa largeur', etc. (Genese 13,17), mais comme Yaacov, dont il est dit 'tu t'etendras a l'ouest et a l'est', etc. (Genese 28,14). L'idee est que le Chabbat consiste en l'elevation de chaque chose vers sa racine, comme il est ecrit 'que nul ne sorte de son lieu le septieme jour' (Exode 16,29). Telle est la finalite de l'oeuvre de l'homme : trouver le lieu qui lui est propre, et alors la benediction y reside naturellement, 'tu t'etendras', etc. C'est ce que dit 'la terre sur laquelle tu es couche, je te la donnerai' : c'est le lieu qui lui est propre. Et Yaacov, notre pere, que la paix soit sur lui, inclut les six extremites (directions). C'est l'allusion de 'l'echelle etait dressee a terre et son sommet atteignait (le ciel)' (Genese 28,12) : c'est le haut et le bas. Ensuite 'tu t'etendras a l'ouest' : ce sont les quatre directions. Et la verite est que l'allusion de 'tu t'etendras' porte sur les fils, les douze tribus, les quatre etendards, qui embrassent toutes les frontieres de la terre. C'est pourquoi il est ecrit : lorsque Rachel eut enfante Yossef, il dit 'renvoie-moi' (Genese 30,25), car il est ecrit 'tu t'etendras', etc., et ensuite 'je te ramenerai vers cette terre' (Genese 28,15). Et c'est pourquoi, tant que n'etait pas ne le quatrieme etendard, qui est de la tribu de Yossef, il ne voulut pas revenir. Les Patriarches sont l'aspect du Chabbat, car le Char (Merkava) repose sur eux, et ils sont attaches a ה' litteralement ; les tribus, elles, sont le deploiement de la saintete vers les douze frontieres. Telle est l'allusion de 'trois troupeaux de brebis y etaient couches' (Genese 29,2) : les trois Patriarches ; ce sont aussi les trois repas du Chabbat, les trois sortes d'influx (chefa). C'est a cela que fait allusion 'au jour du Chabbat il sera ouvert' (Ezechiel 46,1). Et comme il est dit : la bouche du puits fut creee la veille du Chabbat (Avot 5,6). Au Chabbat s'ouvre l'influx, et par lui sont benis les six jours ; ils se divisent en trois avant le Chabbat et trois apres le Chabbat, et ce sont les 'trois troupeaux de brebis couches', c'est-a-dire qu'ils s'appuient sur le saint Chabbat, qui est le puits. Et dans la mesure ou l'on subordonne (annule) tous les six jours au Chabbat, ainsi demeure-t-il un rayonnement du Chabbat pour les jours ouvrables. 'Et la se rassemblaient tous les troupeaux' (Genese 29,3) : ce sont les douze tribus, et l'allusion est dans 'rassemblez-vous et je vous annoncerai' (Genese 49,1), car par le rassemblement des tribus, elles ont un attachement aux Patriarches, comme ci-dessus. Et c'est a cela que fait allusion 'au jour de la neomenie il sera ouvert' (Ezechiel 46,1) : les douze mois de l'annee, qui sont douze sortes de renouvellement, par les douze voies propres aux douze tribus d'en haut. Et de tous ces portails, il y a chaque jour un peu de rayonnement : ce sont les trois prieres, que l'on precede de 'ה' ouvre mes levres' (Psaumes 51,17) ; et il faut d'abord retirer la grande pierre : par les mitsvot et les Versets de louange (Pessoukei deZimra) s'ouvre le rayonnement des trois troupeaux de brebis, qui sont les trois prieres. Et les dix-huit benedictions (de la Amida) sont trois premieres, trois dernieres et douze au milieu, comme je l'ai explique ailleurs a ce sujet.

Au sujet des puits et des baguettes (batons), dont il est ecrit dans le saint Zohar que c'est l'aspect de l'acte (l'action), comme il est ecrit 'ceux qui accomplissent Sa parole pour entendre la voix de Sa parole' (Psaumes 103,20), et nos Sages ont explique cela sur le fait qu'ils firent preceder 'nous ferons' a 'nous entendrons' (Exode 24,7), 'son fruit precedant sa feuille' : vois la (Chabbat 88a). Et l'on peut dire de meme au sujet des generations. Car l'action des Patriarches etait de l'aspect 'ceux qui accomplissent Sa parole', et par cela ils meriterent d'attirer ensuite la Torah des cieux ; c'est cela, faire preceder 'nous ferons' a 'nous entendrons'. Car il est enseigne que depuis les Patriarches commencerent les deux mille ans de Torah (Avoda Zara 9a), car leurs actions etaient une preparation a la reception de la Torah. Et bien qu'a premiere vue la generation du desert paraisse plus grande, ayant recu la Torah, tout cela ne fut que par la preparation des Patriarches, 'ceux qui accomplissent Sa parole', comme ci-dessus.

[תרמ"ז]

Dans le Midrash sur 'et il reva', etc. : 'Mon ame a soif de Toi, ma chair Te languit... ainsi dans le sanctuaire je T'ai contemple' (Psaumes 63,2-3). Car nos Sages ont dit : de meme qu'il est impossible d'avoir du grain sans paille, de meme il est impossible d'avoir un reve sans choses vaines (Berakhot 55a). Et bien que ce reve fut une prophetie, il s'y trouve des distinctions, car il se revetit de degres, comme il est ecrit 'et voici une echelle... et voici les anges de..., et voici ה' se tenait sur lui' (Genese 28,12-13). Et Yaacov, notre pere, que la paix soit sur lui, ne s'attacha qu'a la vision de l'interiorite, 'ה' se tenait sur lui', et il est rapporte qu'il ne voulut pas monter a l'echelle. Car l'echelle est l'aspect des jours ouvrables, ou la conduite (du monde) se fait par l'ange ; lui avait un attachement a l'interiorite. C'est pourquoi nos Sages, de memoire benie, ont dit : celui qui delecte le Chabbat, on lui donne un heritage sans limites, 'je te nourrirai de l'heritage de Yaacov', etc. ; ce qui est au-dessus de la conduite de l'echelle, comme il est ecrit 'je te ferai chevaucher les hauteurs de la terre' (Isaie 58,14). Et l'echelle est consideree comme la paille par rapport au grain. Ainsi en est-il de tous les reves, ou il y a des melanges, comme il est ecrit dans les livres. Et selon le desir ardent de l'homme tout au long du jour, ainsi s'attache-t-il a l'interiorite du reve. Il est ecrit 'ainsi dans le sanctuaire je T'ai contemple' : le sens est que, selon la soif, ainsi merite-t-il d'atteindre. De meme, selon le desir ardent de l'homme durant les jours ouvrables, ainsi, lorsque vient la saintete du Chabbat, merite-t-il de s'y attacher. Et il est ecrit 'de ses voies se rassasiera l'homme au coeur devoye, et de ce qui est au-dessus de lui, l'homme bon' (Proverbes 14,14). Car le rayonnement du monde a venir, on ne peut le recevoir dans ce monde-ci ; neanmoins, il y a un rayonnement aussi dans ce monde-ci pour les justes, qui plane sur eux, comme il est ecrit 'se tenait sur lui'. Et il est ecrit de meme 'que la faveur de ה' notre Dieu soit sur nous' (Psaumes 90,17). De meme, au saint Chabbat, Il etend sur nous la souccah de paix, a l'instar de ce que l'on dit : 'Celui qui fait la paix en Ses hauteurs, Il fera la paix sur nous.' Car en haut, on peut recevoir la perfection, tandis que pour ceux d'en bas il est dit 'sur nous' : l'homme doit se corriger (tikoun) selon sa force, afin de se rapprocher et que le rayonnement d'en haut plane sur lui ; et c'est 'de ce qui est au-dessus de lui, l'homme bon'. Car les justes ne desirent pas ce qui leur est proche, mais s'attacher a la racine superieure, qui est l'aspect du Chabbat. Car en verite l'homme lui-meme est l'echelle, et il y a en lui l'interiorite de l'ame, part de Dieu d'en haut, allusion a l'aspect 'et ה' se tenait sur lui', comme ci-dessus.

Sur le verset 'et voici un puits dans le champ' (Genese 29,2). Mon maitre et grand-pere, de memoire benie, rapporta l'enseignement du Ari, de memoire benie, sur 'Viens, mon bien-aime, sortons au champ' (Cantique 7,12). Car durant les jours ouvrables, (le monde) est appele 'desert', qui n'est pas propre a l'ensemencement ; et lorsque vient le rayonnement du Chabbat, il est appele 'champ' propre a l'ensemencement, etc., et le puits s'ouvre au Chabbat : c'est 'un puits dans le champ'. 'Trois troupeaux couches' : ce sont les trois jours d'avant le Chabbat et d'apres le Chabbat, et ils sont appeles 'troupeaux' (adarim) parce que la revelation de la saintete y fait defaut (ne'edar). [Meme lorsqu'elle est en contraction (tsimtsoum) et en mesure, elle est appelee 'eder' (troupeau).] Malgre cela, ils doivent etre couches et appuyes sur le Chabbat ; dans la mesure ou l'on subordonne tous les jours au Chabbat, ainsi de la s'abreuvent les troupeaux. C'est ce que dit 'car de ce puits' (Genese 29,2-3), en langage cache : en verite tous les troupeaux aspirent (l'eau) du puits, mais en semaine cela ne se revele pas, et 'la pierre etait grande', etc. Et lorsque vient le saint Chabbat, 'la se rassemblaient', comme il est dit qu'il s'unifie dans le secret de l'Un, et alors ils sont feconds par lui, etc., 'et ils roulaient la pierre et abreuvaient'. Et de Yaacov notre pere il est ecrit 'il s'approcha et roula', etc. (Genese 29,10) : car le juste, durant les jours de semaine, est aussi appele 'Chabbat', et le rayonnement du saint Chabbat lui est constamment revele.

Au sujet de l'episode du mariage de Lea. Il est rapporte dans le Midrash qu'elle lui dit : de meme que tu as trompe ton pere en disant 'je suis Esav ton aine' (moi aussi je t'ai trompe), et y a-t-il un maitre qui n'ait pas de disciples ? Vois la (Bereshit Rabba 70,19). Il semble que l'on puisse expliquer l'affaire d'apres ce qui est dit dans le Midrash : ainsi etaient les conventions, l'ainee pour l'aine, etc., et Lea entendit les actes d'Esav et pleura, etc. Car voici, Yaacov notre pere, que la paix soit sur lui, merita de prendre la part d'Esav, comme il est ecrit dans la paracha precedente, et il dit vrai : 'je suis Esav'. Et lorsqu'il merita cette part, il merita de prendre Lea, qui etait destinee a ce rayonnement. C'est pourquoi Rachel lui etait aimee, car elle lui etait proprement destinee ; tandis que Lea etait destinee a la part d'Esav. C'est pourquoi il est ecrit 'Lea etait haie' (Genese 29,31) : nos Sages ont explique qu'elle accomplit l'oeuvre du hai (Esav). Le sens est que ce qu'Esav devait corriger (tikoun) et ne pouvait, cela lui fut retire et fut corrige par Yaacov et Lea. C'est pourquoi il est ecrit 'voyez, un fils ! voyez la difference entre mon fils et le fils de mon beau-pere' : cela implique qu'ils corrigerent ce qui etait destine a Esav a corriger, comme ci-dessus. C'est ce a quoi le Midrash fait allusion : 'la femme d'un tel pour un tel', etc., 'bakhi (pleurs) et chirot (chants)', etc. (Psaumes 68,7, 'bakocharot') ; et tout est une seule et meme idee. Ensuite j'ai trouve dans le livre Avodat Israel un propos a ce sujet, et il semble qu'il visait ce que j'ai dit ; il est possible que celui qui l'entendit n'ait pas compris ses paroles, ou que le maitre, de memoire benie, ait dissimule la chose.

[תרמ"ח]

ב"ה

'Il rencontra le lieu' (Genese 28,11) : nos Sages ont explique qu'il institua la priere du soir (Berakhot 26b). Vois ce que j'ai ecrit dans la paracha Haye Sara au sujet des trois prieres qu'instituerent les Patriarches, chacun selon sa mesure (midda). De meme qu'il en est ainsi chaque jour, ainsi en est-il dans l'ordre des generations : Avraham notre pere fut le premier, aspect de l'amour, et il fait allusion au Temple que batit Salomon, le roi, que la paix soit sur lui. Et le second Temple ne fut pas dans la revelation de l'amour, mais dans l'aspect de la crainte. Yaacov notre pere est l'aspect de la verite, qui n'a pas d'interruption, comme il est dit la-bas, et sa reparation (tikoun) se prolonge jusqu'a ce que soit (bati) le dernier Temple. Et Yaacov l'appela 'maison' (bayit), qui est une construction plus permanente que 'montagne' ou 'champ'. Et chaque jour il y a un rayonnement de tout l'ordre des generations, car ainsi toute l'oeuvre du Createur, beni soit-Il, est incluse en chaque chose, a l'image du tout. Les deux prieres, du matin (Chaharit) et de l'apres-midi (Minha), sont fixees pour la priere et sont des moments de faveur, comme il est dit dans le saint Zohar (Balak) : 'ils ont marche dans les tenebres', car au temps de la priere les tenebres sont chassees. C'est ce que dit 'et ils se rassemblaient et roulaient la pierre', comme il est ecrit 'qui roule les tenebres devant la lumiere' : car lorsque se revele la ferveur et que se produit un moment de faveur, quand la communaute prie, le Sitra Ahra (l'Autre Cote) s'enfuit. Mais la priere du soir n'a pas de fixite, et la reparation doit se faire au sein du melange ; et Yaacov notre pere, qui est l'homme de verite, peut parvenir a la profondeur du bien meme lorsqu'il est mele. C'est 'il rencontra le lieu', dont le sens est : dans l'interiorite du lieu ; et c'est l'affaire du raccourcissement de la terre (kefitsat haderekh), comme je l'ai ecrit ailleurs, car il est enseigne : il n'est pas d'homme qui n'ait son heure, ni de chose qui n'ait son lieu (Avot 4,3) ; et cette heure, tout serviteur de ה' peut toujours la trouver lorsqu'il s'occupe de la Torah pour elle-meme (lichma). Et nous trouvons chez Yaacov qu'il eut le raccourcissement du lieu et du temps, car le soleil se coucha hors de son heure ; c'est pourquoi il est ecrit chez Yaacov 'il roula (vayagel)', car il revela la verite du puits au sein meme de l'occultation.

Dans le Midrash sur 'Yaacov fit un voeu' (Genese 28,20) : un (Sage) dit que la paracha est en desordre (interversion), et un autre dit : si les conditions se realisent en moi, etc. (Bereshit Rabba 70,4). Certes tout est vrai : Yaacov notre pere voulait que, de par lui-meme, les conditions se realisent en lui, et il etait pret a cette priere deja avant qu'Il ne le lui promette. Et bien que le Saint, beni soit-Il, le lui eut deja promis, il fit ce qui lui revenait. Et c'est cela meme l'idee de 'il n'y a pas d'anteriorite ni de posteriorite dans la Torah'. Le voeu fut accepte comme s'il l'avait voue auparavant. On le comprend encore d'apres ce que dirent nos Sages : 'il fit un voeu, disant (lemor)', pour enseigner que l'on fera des voeux au temps de la detresse ; car ce voeu et cette priere etaient une preparation pour les generations. C'est pourquoi, bien que sa priere fut acceptee, a l'instar de ce qui est dit 'avant qu'ils appellent, Moi Je repondrai, alors qu'ils parlent encore', etc. (Isaie 65,24), il acheva neanmoins sa priere en acte, afin qu'il en demeure pour les generations de faire des voeux au temps de la detresse ; bien qu'il fut deja sorti de la detresse, le Saint, beni soit-Il, le lui ayant deja promis, il fit neanmoins un voeu, 'disant', etc.

Sur le verset 'il vit, et voici un puits', etc. (Genese 29,2). A premiere vue, 'il vit' est superflu, puisqu'il y avait un puits que tous voyaient. Mais assurement, bien que ce puits fasse allusion a plusieurs choses, comme il est rapporte dans le Midrash, il est neanmoins vrai qu'il y avait aussi un puits au sens simple. Toutefois, Yaacov notre pere vit ce puits tel qu'il est ecrit dans la Torah, et par la force de cela il en fut fait une section (paracha) dans la Torah. Et telle est l'idee de tous les recits ecrits dans la sainte Torah, comme il est ecrit 'grandes sont les oeuvres de ה', recherchees par tous ceux qui les desirent' (Psaumes 111,2). Assurement, dans toute l'oeuvre de la Creation se trouvent les secrets de la Torah ; mais les justes, a qui ces secrets se revelent, les font passer de la puissance a l'acte, si bien qu'il en est fait des sections dans la Torah. C'est ce que disent nos Sages : 'donner bonne recompense aux justes qui maintiennent le monde cree par dix paroles' (Avot 5,1), car ils reconnaissent la force de l'Agent dans l'ouvrage, et clarifient les lettres par lesquelles fut creee l'oeuvre de la Creation. Et le puits fait allusion a l'alliance de la circoncision (brit mila) ; c'est pourquoi 'la pierre etait grande sur la bouche du puits' : en tout lieu ou il y a une interiorite, il y a un couvercle pour aveugler les yeux des mechants. Et les enfants d'Israel meriterent l'alliance de notre pere Avraham, que la paix soit sur lui, et il leur fut donne la mitsva de la circoncision pour retirer le prepuce (orla), et le sceau du signe de la sainte alliance leur fut revele.

Sur le verset 'lorsque Rachel eut enfante Yossef', etc. (Genese 30,25). Rachi explique : parce que 'la maison de Yossef sera une flamme', etc. (Ovadia 1,18, la flamme qui consume Esav). J'ai deja ecrit ailleurs que Yossef est nomme d'apres deux aspects : 'Il a retire (asaf) mon opprobre' (Genese 30,23) et 'que ה' m'ajoute (yossef)' (Genese 30,24). De meme, le Chabbat est nomme d'apres le repos (chevita) et d'apres la cessation (hachbata), car tout le Sitra Ahra est ecarte (aneanti). De meme, dans le signe de l'alliance (circoncision), il y a le retrait du prepuce (orla) et la revelation de la 'lumiere semee pour le juste' (Psaumes 97,11). C'est pourquoi il eut deux tribus : Menache, d'apres 'car Dieu m'a fait oublier (nachani)' (Genese 41,51), et Ephraim, d'apres l'accroissement (tossafot, 'm'a fait fructifier'). Ils sont l'aspect de 'souviens-toi' (zakhor) et 'garde' (chamor). Or Rivka avait dit 'et il oubliera ce que tu lui as fait, et j'enverrai te chercher de la' (Genese 27,45). Et lorsque naquit Yossef, aspect du souvenir (zikaron), automatiquement, quand l'un se leve, l'autre tombe : l'oubli echut a Esav ; c'est pourquoi il dit 'renvoie-moi', etc. (Genese 30,25).

[תרמ"ט]

ב"ה

## Section 57
'Il rencontra le lieu et y passa la nuit, etc.' Nos maitres ont enseigne qu'il institua la priere du soir (arvit). Abraham notre pere institua la priere du matin (chaharit), car il est ecrit 'il se leva de bon matin... la ou il s'etait tenu' (Genese 19,27), et il n'est de station (amida) que de priere. Isaac institua la priere de l'apres-midi (minha), etc. Le sens est qu'on a besoin de ces trois institutions chaque jour, car le Saint beni soit-Il renouvelle dans Sa bonte chaque jour l'oeuvre de la Creation, et l'homme doit recevoir le renouvellement qui descend chaque jour, s'attacher a la suite de ce renouvellement, puis le restituer chaque nuit. Tel est le sens des trois prieres, qui sont les degres de nechama, roua'h et nefech (ame, esprit, souffle). Car le matin il faut se lier au commencement de la force qui vient d'en-haut, et c'est le degre de la nechama, car il est ecrit 'Il insuffla en ses narines... et l'homme devint un etre vivant' (Genese 2,7). Ainsi le commencement de la force, qui est dans l'attachement superieur, c'est le degre de la nechama. C'est pourquoi elle est appelee amida (station), car c'est le comble des elevations, au-dessus de quoi il n'est rien. Car l'homme est appele 'celui qui marche' (mehalekh), passant de degre en degre, et lorsqu'il parvient a la racine superieure il est appele 'debout' (amida). C'est ce qu'exprime 'il se leva de bon matin vers le lieu ou il s'etait tenu devant le Nom' (Genese 19,27). Car voici, la nechama monte chaque nuit, et la nechama du juste se tient devant le Nom, comme il est ecrit dans le saint Zohar sur le verset 'devant qui je me suis tenu' (I Rois 17,1) : vois-y. Et lorsque Abraham notre pere se leva de bon matin, il s'attacha a ce meme lieu ou il s'etait tenu devant le Nom, comme ci-dessus. De cette source il a laisse a tout Israel : celui qui aspire a s'attacher a sa racine, le merite des Peres qui ont institue ces trois moments l'assiste. Le matin, la priere sert a s'attacher a la nechama superieure comme ci-dessus, puis a servir toute la journee dans la saintete qui demeure en lui : c'est la priere de minha, le degre du roua'h. Allusion : 'et un esprit (roua'h) pour ceux qui y marchent' (Isaie 42,5), car c'est le degre essentiel de l'homme en ce monde. C'est ce que dit 'Isaac sortit pour mediter (lasoua'h)' (Genese 24,63), comme il est dit 'un etre vivant', soit 'un esprit parlant' (roua'h memalela, selon le Targoum). La priere du soir (arvit) est le degre de la nefech, qui est l'illumination liee au corps en permanence. C'est pourquoi elle est appelee arvit, car elle se mele (mit'arev) au corps de l'homme. Meme quand il est couche demeure le degre de la nefech ; de meme, dans la tombe, la nefech repose sur le corps. C'est 'la nefech qui domine la nuit', comme il est ecrit dans le saint Zohar sur le verset 'mon ame te desire la nuit' (Isaie 26,9). Et Jacob, qui entra dans l'epaisseur de la poutre, dut reparer le degre inferieur ; c'est pourquoi la priere du soir a pour temps toute la nuit, car elle se trouve toujours liee au corps. Les prieres des premiers (Abraham et Isaac) ont des temps determines, car nechama et roua'h montent et descendent : tantot leurs illuminations se revelent, tantot elles se cachent, tandis que l'illumination de la nefech se trouve toujours dans l'homme.

Sur le verset 'une echelle dressee a terre et dont le sommet atteignait les cieux... y montaient et y descendaient (des anges de Dieu)' (Genese 28,12), et dans la Guemara : 'ils montaient et contemplaient son image (celle de Jacob), ils descendaient et contemplaient...' (Houlin 91b). Il apparait que c'est une allusion a la forme de l'homme, cree a l'image de Dieu (tselem Elokim). Il est ecrit 'qui montera pour nous aux cieux ?' (Deuteronome 30,12) : c'est par la circoncision (mila), qui retire le prepuce (orla) recouvrant la forme interieure ; et celui qui merite de garder son alliance, la forme superieure se revele en lui, et la forme d'en-bas se rend semblable a la forme d'en-haut. Par cela 'les anges de Dieu montent et descendent', car de chaque commandement (mitsva) est cree un ange. Ainsi, quand l'homme repare comme il convient ses deux cent quarante-huit membres (ramah), alors ils montent et descendent reellement en lui. Et Jacob notre pere, l'homme le plus choisi, cree a l'image de Dieu, cette vision lui apparut. Ensuite : 'le Nom se tenait au-dessus de lui... la terre sur laquelle tu es couche...' (Genese 28,13). Comme il est ecrit 'Moi j'ai fait la terre et j'ai cree l'homme sur elle' (Isaie 45,12) : l'homme fut cree pour dominer la terre, ainsi qu'il est ecrit 'tu as tout mis sous ses pieds' (Psaume 8,7). Dans le saint Zohar il est dit : '(Il) donne une ame au peuple qui est sur elle' (Isaie 42,5) : celui qui s'eleve au-dessus de la nature merite une nechama. C'est ce que dit 'la terre sur laquelle tu es couche, je te la donnerai' ; et nos maitres ont enseigne : le Saint beni soit-Il replia toute la terre d'Israel sous lui, etc. (Houlin 91b). Cela, parce qu'il s'eleva au-dessus de la nature, liant et elevant toute la creation vers sa racine, et de ce fait il domine toute la terre. Tout cela lorsqu'on merite la forme interieure, qui est au-dessus de la forme materielle d'en-bas. Nos maitres ont enseigne : celui qui delecte le Chabbat merite un heritage sans limites, etc., 'l'heritage de Jacob ton pere', et 'tu deborderas vers l'ouest...' (Isaie 58,14 ; Genese 28,14 ; Chabbat 118a). Explication comme ci-dessus : le Chabbat est l'annulation de la nature et des actes ; c'est pourquoi on y merite une ame supplementaire (nechama yetera) et la forme interieure, et l'on est appele 'homme sur elle', et se realise en lui 'la terre sur laquelle tu es couche...'.

[Annee 5650]

[Avec l'aide du Ciel]

Dans la section Vayetse, on ne trouve aucune section ouverte (petoua'h) ni fermee (satoum). Ainsi est-il dans les livres de la Massora : il n'existe pas dans la Torah de section semblable, hormis Vayetse. Il apparait que l'allusion est que notre pere Jacob ne s'interrompit pas et ne detourna pas sa pensee, depuis sa sortie vers l'etranger jusqu'a son retour, lorsque 'des anges (de Dieu) le rencontrerent' (Genese 32,2). C'est ce que dit 'il demeura avec lui des jours entiers (yamim a'hadim)' : tous ces jours furent dans l'unite (a'hdout) et l'attachement a sa racine. [Il se peut aussi que ce soit le sens du verset 'ils furent a ses yeux comme des jours comptes, tant il l'aimait' (Genese 29,20) : car par cet amour il etait lie dans l'unite ; et il est connu que son amour pour Rachel est le secret de la Chekhina.] Tel fut l'essentiel du voeu et de la demande : 'si Dieu est avec moi...' (Genese 28,20), afin qu'il ne se separe pas de l'attachement a cause de Laban le mecreant et de ses ruses, comme ci-dessus.

Sur le verset 'et voici un puits dans le champ...' (Genese 29,2). Ce puits est en general, et en particulier c'est chaque homme d'Israel : c'est la force d'Israel dans la bouche (peh, la parole). Seulement, 'et la pierre etait grande sur la bouche du puits' : comme je l'ai explique ailleurs, la precision est qu'il n'est pas ecrit 'et une pierre' mais 'et la pierre'. Explication : le mauvais penchant (yetser hara) se renforce et grandit surtout sur la bouche du puits, dans le sens de ce qu'ils ont dit : 'plus grand que son compagnon, son penchant est plus grand' (Soukka 52a). C'est pourquoi, au moment de la priere, le mauvais penchant se renforce surtout pour troubler par des pensees etrangeres. Mais il faut rassembler toutes les forces, comme il est ecrit 'et ils se rassemblaient'. Ce rassemblement vaut aussi dans le particulier : rassembler toutes les forces et les deux cent quarante-huit membres. 'Trois troupeaux de brebis' est le degre de la pensee, de la parole et de l'acte (ma'hachava, dibour, maasse), tout comme on accomplit les commandements pratiques avant la priere, ainsi qu'il est ecrit dans le saint Zohar ; ensuite on demande 'Nom, ouvre mes levres' (Psaume 51,17) : c'est l'ouverture de la bouche du puits.

[Annee 5651]

[Avec l'aide du Ciel]

Dans le Midrash : 'et voici le Nom se tenait au-dessus de lui' (Genese 28,13) : certains disent sur l'echelle, et d'autres disent sur Jacob (Bereshit Rabba 69,3). Vraisemblablement les deux explications sont vraies : car parfois c'est sur l'echelle, et c'est dans les jours ouvrables, ou la conduite se fait par l'ange, avec de nombreux degres, echelons et contractions (tsimtsoumim) ; c'est pourquoi chacun a tant d'echelons, etc., vois-y dans le Midrash. Mais le saint Chabbat, la conduite vient de Lui seul, beni soit-Il, et c'est ce qui est propre a Israel ; c'est cela qu'a choisi Jacob notre pere. C'est pourquoi nos maitres ont dit : celui qui delecte le Chabbat, on lui donne un heritage sans limites, 'l'heritage de Jacob', 'et tu deborderas vers l'ouest...' (Chabbat 118a ; Isaie 58,14), car il est sans borne ni mesure. Et ce que dit le Midrash : 'malgre tout cela ils pecherent...' parce que Jacob ne voulut pas monter (Bereshit Rabba), il apparait que le sens est qu'il aurait convenu de reparer et d'elever toute l'echelle, comme il en sera dans l'avenir : 'le Nom sera Un et Son Nom Un' (Zacharie 14,9). Cependant, du fait que Jacob notre pere englobait toutes les generations, et parce que nous avons peche, et qu'il vit que sortiraient de lui des generations dont il est dit 'ils ne crurent pas en Ses merveilles' (Psaume 78,32), c'est pourquoi la reparation ne put se faire comme il convenait.

'Il rencontra le lieu', car il institua la priere du soir. Il est ecrit 'la levre de verite (sefat emet) s'affermit a jamais' (Proverbes 12,19). C'est pourquoi la mesure de Jacob, dont il est ecrit 'tu donneras la verite a Jacob' (Michee 7,20), perce et descend jusqu'a l'abime, comme il est dit : la priere du soir n'a pas de temps fixe et son temps est toute la nuit. Car les prieres du matin et de l'apres-midi sont a un temps determine, mais la priere du soir est permanente. Il est dit dans le saint Zohar : il n'est pas ecrit 'tu l'as etablie a jamais' (konanta) mais 'elle s'affermira' (tikon), 'preparee a etre reparee', etc., vois-y. Explication : quiconque sert le Nom en verite doit croire qu'il lui en reste une reparation, bien qu'elle ne se revele pas effectivement. Il est dit que Jacob entra dans l'epaisseur de la poutre : parce qu'il etait un homme entierement de verite, il pouvait s'introduire en tous lieux pour distinguer le vrai du faux, et toute tenebre fuyait devant lui ; c'est le degre du Chabbat, comme l'ont dit nos maitres : Jacob, dont il est ecrit la garde du Chabbat. Telle est meme l'allusion de 'Jacob sortit de Beer-Cheva' (Genese 28,10), qui est le Chabbat, lumiere des sept jours ; et par cette force il repara tous les jours ouvrables, car le Chabbat donne une illumination pour reparer tous les jours, puisque chaque jour a un soir et un matin, tandis que le Chabbat est tout entier lumiere, 'car il est bon'. Preuve : il y a en chaque homme d'Israel deux signes (otot), la circoncision et les tefilin, et au Chabbat, la circoncision et le Chabbat. Le commandement des tefilin est 'de jour en jour' (Exode 13,10), a l'exclusion des nuits, car la lumiere des tefilin ne se revele pas la nuit ; mais le signe du Chabbat, qui est comme les tefilin, eclaire de jour et de nuit ; de meme, par cette force, on peut recevoir une illumination pour reparer toutes les nuits.

Dans le Midrash : 'jusqu'a ce que je trouve un lieu...' (Psaume 132,5). Explication comme il est dit : 'je me suis fatigue et j'ai trouve' (Meguila 6b), car en tout lieu est cachee la saintete, comme il est ecrit 'tu la cherches comme des tresors caches' (Proverbes 2,4). Et le terme 'je trouve' (emtsa) est comme dans les Midrashim : tel un homme qui presse (mematse) les tonneaux et les fait reposer sur leur lie. Comprends-le bien.

[Annee 5652]

[Avec l'aide du Ciel]

'Jacob sortit de Beer-Cheva et alla vers Haran' (Genese 28,10). Il est ecrit 'heureux l'homme dont la force est en Toi, qui a des routes (mesilot) dans le coeur...' (Psaume 84,6). Car la vision de l'echelle, montant et descendant, il apparait qu'elle etait du degre de l'Arbre de la connaissance (ets hadaat). Jacob s'attacha a l'Arbre de vie (ets ha'hayim), et c'est 'sa force est en Toi', les vingt-deux lettres de la Torah. 'Des routes dans leur coeur' est le degre de l'echelle, les deux coeurs (levavot) : car apres la faute se sont meles le bien et le mal ; c'est pourquoi il y a montee et descente, la saintete ne pouvant se reveler de facon permanente, comme il est dit dans le Midrash sur la section 'et ils entendirent (la voix du Nom)... se promenant dans le jardin' (Genese 3,8) : sautillant et montant, vois-y. Mais Jacob est du degre de l'Arbre de vie : 'le Nom se tenait au-dessus de lui', et c'est le degre de 'tu donneras la verite a Jacob', de facon permanente. De meme, dans le verset du 'puits dans le champ', 'ils roulaient (la pierre) et la remettaient' (Genese 29,3), c'est aussi le degre susdit, ou l'on ne peut reveler la saintete de facon permanente. C'est pourquoi il est ecrit 'trois troupeaux de brebis', qui sont le degre de l'homme et de la bete, comme il est ecrit 'et vous, mes brebis, brebis de mon paturage... vous etes des hommes' (Ezechiel 34,31). Les trois troupeaux de brebis sont le degre de nefech, roua'h, nechama, et tous ont une participation au corps, dans l'ame animale (nefech habehamit) ; c'est pourquoi ce n'est pas permanent. Mais au Chabbat descend une ame supplementaire (nechama yetera), appelee 'supplementaire' (yetera) parce qu'elle est au-dessus des melanges des ustensiles (kelim) du corps. C'est le degre 'vous etes appeles homme (adam)', par la Torah, qui est la conduite au-dessus de la nature ; et Jacob est la Torah, c'est pourquoi il est ecrit a son sujet 'il roula (la pierre)...' de facon permanente. Mais Jacob notre pere prepara une voie aussi dans ce degre, comme l'ont dit nos maitres qu'il institua la priere du soir. Et de lui il est ecrit 'ceux qui passent dans la vallee des pleurs en font une source' (Psaume 84,7), comme je l'ai explique ailleurs : les justes eleves marchent dans ces chemins et font de tous ces lieux susdits une source jaillissante, comme il est dit que la montagne du Moria bondit et vint ici. Nos maitres ont dit : Jacob est le maitre de la poutre et entra dans l'epaisseur de la poutre, et il nous assiste dans l'exil, comme il est dit dans le Midrash : 'ils roulaient et remettaient' est une allusion a l'exil ; 'couches sur elle' comme 'couche sous son fardeau, tu l'aideras a decharger' (Exode 23,5). C'est pourquoi, en tout lieu ou Israel est en exil, ils se fatiguent a trouver un point de saintete : Jacob notre pere nous assiste. Ils l'ont fait entendre dans le Midrash : 'nous sommes de Haran' (me'haran), de la colere (me'harono) du Lieu (Dieu)... 'savez-vous que Laban doit...', vois-y. Dans l'exil il faut se fortifier et croire que le Saint beni soit-Il nous aide, et que tous les fils de l'exil sont aptes a reparer tous ces lieux. Comme il en fut pour Jacob, qui sortit de Beer-Cheva et alla vers Haran ; et il est dit dans le saint Zohar la parabole : celui qui descend dans un puits profond se lie d'abord par une corde solide, ainsi il se lia d'abord a Beer-Cheva, 'sa force est en Toi'. De meme, le Saint beni soit-Il nous a d'abord donne la Torah et le Temple, puis nous avons ete bannis en exil : il faut se lier a la Torah et au service (avoda) afin de reparer toutes les degradations. Et toutes les illuminations des premieres generations eclairent aussi pour nous dans l'exil, car les jours de bien sont une preparation aux jours de mal. De meme, chaque saint Chabbat donne une illumination aux jours ouvrables, et a l'issue du Chabbat c'est le degre de 'il sortit de Beer-Cheva et alla vers Haran' ; et il faut demeurer attaches a l'illumination du Chabbat meme dans les jours ouvrables.

Il est dit dans la Guemara : celui qui delecte le Chabbat, on lui donne un heritage sans limites, 'je te nourrirai de l'heritage de Jacob...', 'et tu deborderas vers l'ouest et vers l'est...' (Chabbat 118a ; Isaie 58,14 ; Genese 28,14). Le sens tient a ce qui est ecrit 'la terre sur laquelle tu es couche...' : le Saint beni soit-Il replia toute la terre d'Israel..., et c'est la racine du point, la pierre de fondation (even hachetiya), qui est la racine de tout le monde. Jacob notre pere, l'homme parfait pour qui tout fut cree, merita le lieu du fondement (yessod) dont tout depend. Il est ecrit 'a toi je la donnerai et a ta descendance' : il se trouve donc que chaque homme d'Israel a aussi une part dans ce don. Cela s'accomplit au saint Chabbat, dont il est ecrit : 'j'ai un bon present dans Ma chambre au tresor, Chabbat est son nom' (Chabbat 10b). C'est pourquoi il est ecrit au sujet du Chabbat 'que nul ne sorte de son lieu' (Exode 16,29), d'ou l'on deduit que le Chabbat donne a l'homme d'Israel un lieu. Mon aieul, mon maitre et enseignant, de memoire benie, a dit que cela est donne dans l'accueil du Chabbat (kabbalat Chabbat) ; c'est pourquoi chacun doit acquerir un repos (chevita) a l'entree du Chabbat, et ainsi cela lui demeure tout le Chabbat, car telle est la loi : l'acquisition du repos se fait au crepuscule (bein hachemachot), fin de ses paroles, de memoire benie. Et de meme qu'il est dit de Jacob 'la montagne du Moria bondit...', ainsi exactement en est-il du degre de l'ame supplementaire donnee a Israel au Chabbat. A ce sujet il est ecrit 'Il etend sur nous une tente de paix... et sur Jerusalem'. Et selon la mesure ou les fils d'Israel aspirent a s'attacher a la racine de la saintete, et que toute leur tension est de s'attacher a la racine, tel est le sens de 'celui qui delecte le Chabbat', dont la joie essentielle est de faire chabbat (chevita) et de revenir a son lieu et a sa racine selon la volonte du Createur, beni soit-Il, s'accomplit 'je te nourrirai de l'heritage de Jacob'. 'Je te nourrirai' (veha'akhaltikha) signifie que cela soit englouti dans notre sang, comme ce qu'on donne a manger dans notre bouche. A ce sujet on demande 'donne-nous en heritage... Ton saint Chabbat' : bien que le Chabbat nous soit donne, le desir est neanmoins que nous ayons l'attachement, et que la saintete du Chabbat se mele en nous pour devenir une source jaillissante ; alors demeure aussi dans les jours ouvrables une trace (rechima) de la saintete du Chabbat, comme ci-dessus.

[Annee 5653]

[Avec l'aide du Ciel]

## Section 58
"Une echelle dressee vers la terre, etc." (Genese 28,12). Il semble que ce soit une allusion au niveau de Jacob, qui fut ensuite appele Israel. Le nom Yaakov (יעקב) est "dresse vers la terre" : yod-akev (י' עקב, le talon). "Et son sommet atteint les cieux" : c'est le nom Israel (ישראל), li-rosh (לי ראש, a moi la tete). Ces deux aspects se trouvent en tout homme d'Israel, et a leur sujet il est ecrit "Jacob, Il l'a choisi pour Lui" (Psaumes 135,4). Le choix (bekhira) se fait au milieu du melange ; Israel, comme Son tresor, c'est apres le tri (birour). Ainsi il est ecrit "Heureux celui que Tu choisis et rapproches" (Psaumes 65,5) : comme il en fut pour les enfants d'Israel, d'abord dans l'aspect du choix, lors de la sortie d'Egypte, puis "Tu rapproches" au don de la Torah. Nos Sages ont dit : Jacob a institue la priere du soir (arvit), car il est ecrit "La verite germera de la terre" (Psaumes 85,12). Et parce qu'a propos de Jacob il est ecrit "Tu donnes la verite a Jacob" (Michee 7,20), il entra dans l'epaisseur de la poutre pour trier le melange ; c'est la priere du soir. Comme il est enseigne : quiconque n'a pas dit "Emet ve-yatsiv" le matin et "Emet ve-emouna" le soir n'a pas accompli son obligation. Cela indique que les deux sont necessaires, car tout homme d'Israel a des moments de revelation, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie : "Il n'est personne qui n'ait son heure" (Avot 4,3). Et mon grand-pere, mon maitre et mon rabbin, de memoire benie, expliquait le verset "Pour cela que tout homme pieux Te prie... au temps de trouver" (Psaumes 32,6) : lorsqu'on merite quelque revelation, il faut veiller a ce qu'elle se fixe bien dans le coeur, afin qu'elle soit chose durable. Et de meme s'explique le verset "au jour de bonheur sois dans le bien" (Ecclesiaste 7,14) : que toute la realite de son existence soit incluse dans le bien qui se revele en ce jour. Et c'est le sens de "Emet ve-yatsiv" du matin : que la bonte de Dieu, qui se renouvelle chaque jour, se fixe en l'homme comme chose durable ; des lors c'est une preparation pour les jours inferieurs. Et c'est "Emet ve-emouna" du soir : demeurer attache par la foi (emouna) dans les jours d'obscurite ; et alors cela meme est une preparation au renouvellement de la lumiere de l'aube. Et il en est de meme concernant les jours ouvrables et le Chabbat, comme nous l'avons ecrit ailleurs.

[תרנ"ד]

Be-ezrat ha-Chem (avec l'aide du Ciel).

Il est enseigne dans la Guemara : celui qui fait ses delices du Chabbat, on lui donne un heritage sans limites (Chabbat 118a), l'heritage de Jacob, dont il est ecrit "tu t'etendras a l'ouest, etc." (Genese 28,14). Car voici, nos Sages ont dit : Jacob a institue la priere du soir. Explication : celui qui parvient a orienter son coeur vers la priere alors qu'il est dans la detresse, c'est un grand niveau. Car la priere pour le Ciel exige qu'aucune autre intention ne s'y mele ; c'est pourquoi c'est le signe que tout l'homme s'annule devant Son Nom beni, et lorsqu'il se tient devant Lui en priere, il oublie tout ce qu'il desire et toutes les detresses se ferment a ses yeux. Et par cela, en verite, toutes les detresses fuient de lui. Et c'est le sens de "celui qui fait ses delices du Chabbat" : quand vient le Chabbat, jour de repos et de joie devant Lui en haut, l'homme doit oublier toute la peine qu'il a. Et c'est l'allusion : "les cris cessent et les oppressions choment" (Zohar) ; quand ils s'annulent par la joie du Chabbat, par cela ils choment. Et c'est la force des enfants d'Israel a qui fut donne le Chabbat, car ils y sont prepares par l'heritage de leurs peres ; car l'aspect du Chabbat, qui est le Nom du Saint beni soit-Il, "Chalom" (Paix), fait cesser d'eux toutes leurs detresses et leur peine. Et c'est le sens de "Je suis avec lui dans la detresse" (Psaumes 91,15) : quand ils se souviennent de Son Nom beni, ils abandonnent tout. Et c'est la mesure de Jacob notre pere, dont il est ecrit "il rencontra le lieu" (Genese 28,11), ce qui est l'allusion a la priere du soir. Car il etait dans le lieu de l'obscurite. Et il y a une allusion dans la paracha Vayetse, qui est "fermee" (setouma) dans la Torah, car dans toute cette section il n'y a aucune coupure de paracha, ni ouverte (petoukha) ni fermee (setouma), ce qui n'est le cas dans aucune des cinquante-trois sections (ג"ן, valeur numerique 53) ; car les separations des parachiot servent a mediter entre une section et une autre. Cela pour faire allusion au fait que toutes ses demarches se firent dans une grande dissimulation, car tout cela etait une preparation a la revelation des enfants d'Israel. Comme il est enseigne : Jacob, maitre de la poutre, entra dans l'epaisseur de la poutre. Car Abraham notre pere fut une preparation au premier Temple, Isaac au second Temple, et Jacob a l'exil, qui est une preparation a l'edifice futur qui sera bati par les mains du Ciel. Et neanmoins, selon nos demarches dans l'exil, ainsi meriterons-nous de recevoir le Temple futur destine a etre bati par les mains du Ciel. Et c'est ce qui est dit "il rencontra le lieu (ha-makom)", qui est le Temple du futur, et qui est un heritage sans limites.

L'allusion du reve, "une echelle dressee vers la terre, etc.", releve de l'aspect "la bonne conduite (derekh erets) precede la Torah", et c'est "dressee vers la terre" ; et ensuite on merite la Torah, qui est l'aspect "et Dieu se tenait sur lui" (Genese 28,13). Et il est enseigne que Jacob notre pere ne voulut pas monter sur l'echelle. Nos Sages ont dit : Rabbi Meir exposait "en tout cela ils pecherent (be-khol zot)" (Psaumes 78,32) a propos de Jacob, qui ne crut pas et ne monta pas. L'allusion est que Jacob etait verite, comme il est ecrit "Tu donnes la verite a Jacob", et c'est l'aspect de la Torah : "il n'y a de verite que la Torah". Et l'aspect de la foi (emouna) precede le fait de meriter la verite ; et c'est l'aspect "dressee vers la terre", comme ci-dessus. Ailleurs nous avons ecrit sur le propos de nos Sages au sujet du verset "il placa a l'orient... pour garder le chemin de l'arbre de vie" (Genese 3,24) : de la on apprend que la bonne conduite precede la Torah. Et nous avons explique qu'apres la faute il en fut ainsi, que la bonne conduite precede, et c'est la garde du chemin de l'arbre de vie ; mais Jacob, qui reparait la faute, s'attacha a l'arbre de vie. Et le Saint beni soit-Il qui lui dit "monte", c'etait afin qu'il nous prepare un chemin dans l'aspect de la foi, comme il est enseigne : "Vint Habacuc et les etablit sur une seule base : le juste vivra par sa foi" (Habacuc 2,4 ; Makot 24a). Mais Jacob, qui ne bougeait pas du niveau de la verite, c'est pourquoi les enfants d'Israel pecherent ensuite dans la foi. Et c'est l'allusion : parce que Jacob ne monta pas, c'est pourquoi ils pecherent et ne crurent pas, et cela lui fut compte comme faute ; car s'il etait monte, il nous aurait prepare le chemin de la foi en sa perfection, comme ci-dessus.

[תרנ"ה]

Be-ezrat ha-Chem.

Dans le Midrach : "Mon ame a soif de Toi, etc." (Psaumes 63,2) ; de meme que mon ame a soif, ainsi les deux cent quarante-huit membres qui sont en moi, etc., "ainsi dans le sanctuaire je T'ai contemple" (Psaumes 63,3). Explication : selon la soif qui se trouve en l'homme, ainsi lui revele-t-on du Ciel. Et puisque Jacob notre pere repara son corps de sorte que chaque membre attende la prophetie comme l'ame, c'est pourquoi lui furent reveles les deux niveaux. L'echelle fait allusion au corps ; c'est pourquoi il y a en elle des niveaux l'un au-dessus de l'autre : tete, corps, mains et jambes, et il y a en elle un changement de temps, et c'est "montant et descendant". Mais l'ame (nechama) est unite. Et tout changement, dans le monde (olam), le temps (chana) et l'ame (nefech), tout releve de l'aspect du corps et non de l'ame. "Et Dieu se tenait sur lui", c'est l'aspect de l'ame. Ces deux aspects sont les jours ouvrables et le Chabbat ; et au sujet du Chabbat il est ecrit "que nul ne sorte de son lieu" (Exode 16,29), qui est l'aspect de l'ame, en laquelle il n'y a pas de changement, seulement l'unite de l'Un ; et les jours ouvrables sont l'aspect de l'echelle, montee et descente, pour trier les tris du melange de bien et de mal ; c'est pourquoi il y a en eux des changements, et non dans le Chabbat.

[תרנ"ו]

Be-ezrat ha-Chem.

Dans le Midrach : "et voici une echelle", c'est le Sinai (car la valeur numerique de סולם egale celle de סיני). Car la Torah restaure l'ame et enseigne comment elever toutes les choses vers leur racine, car "c'est par la Torah que le Saint beni soit-Il crea le monde" (Zohar). Et il y a dans la Torah de nombreux sens, PaRDeS (pchat, remez, deroch, sod : sens litteral, allusif, homiletique, secret), et ils sont comme une echelle, un niveau apres l'autre, jusqu'a la racine supreme. Cependant, ce qui est ecrit "montant" puis "descendant", il semble que ce soit pour faire allusion a Jacob notre pere, paix sur lui. Car les enfants d'Israel etaient destines a faire preceder "nous ferons" a "nous entendrons", comme il est ecrit "vous qui faites Sa parole pour ecouter la voix de Sa parole" (Psaumes 103,20). Et il est enseigne dans le Midrach : au moment de la Creation, les cieux etaient a Dieu et la terre aux etres d'en bas, et lors du don de la Torah ils s'unirent ; et il est ecrit "et Moise monta" (Exode 19,3) et "et Dieu descendit sur le mont Sinai" (Exode 19,20), vois la. Et voici, il est ecrit d'abord "et Moise monta", "montant", et ensuite "descendant". Ainsi les Patriarches etaient l'aspect du "faire" (assia) qui a precede la reception de la Torah, comme nous l'avons ecrit ailleurs. Et leur Torah est l'aspect de la Torah orale (Torah che-be-al pe), "plantee au milieu de nous", et c'est l'aspect des "anges de Dieu montant". Et par cela les enfants d'Israel meriterent ensuite de faire descendre la Torah des cieux par la force de Moise notre maitre, dans l'aspect de la Torah ecrite (Torah che-bikhtav).

Sur le verset "trois troupeaux de brebis, etc." (Genese 29,2) : ce sont les Patriarches dont tous les enfants d'Israel sont issus. Et leur merite est pret pour toujours a ouvrir le puits d'eaux vives. Mais tant que le cote autre (sitra ahra) est dans le monde, la saintete ne se revele que par "et tous les troupeaux se rassemblaient et l'on roulait la pierre" (Genese 29,3). Et le sitra ahra s'enfuit, comme au Chabbat, et alors se revelent les trois troupeaux de brebis ; et ce sont les trois repas de la foi (seoudata di-mehimnouta) au saint Chabbat. Et de meme par la force des trois prieres qu'instituerent les Patriarches, comme il est dit : Abraham a institue la priere du matin (chaharit), etc. Et l'affaire est que chaque jour se revele un eclat nouveau, et Abraham notre pere prepara la force de recevoir cet eclat qui se renouvelle chaque jour ; et ensuite il faut se saisir de cet eclat tout le jour, et alors il a une montee vers la racine. Et c'est la priere de l'apres-midi (minha), nommee d'apres le repos (menouha) et le retour du point vers la racine ; et cela par la force de la crainte (yira), et ton signe : "car demeure dans la crainte de Dieu tout le jour" (Proverbes 23,17). Et Jacob a institue la priere du soir, qui est un niveau plus grand que cela, comme il est ecrit "j'eveille l'aube et l'aube ne m'eveille pas" (d'apres Psaumes 108,3), et c'est au-dessus de l'ordre de la conduite naturelle. Et il semble aussi que les trois troupeaux de brebis soient l'aspect de la pensee, la parole et l'action. Et sur la priere du matin il est ecrit "vers le lieu ou il s'etait tenu" (Genese 19,27) ; et se tenir (amida) est l'aspect de la pensee et du silence, comme il est ecrit "ils se tinrent, ils ne repondirent pas, etc." (Job 32,16). Et a propos d'Isaac il est ecrit "pour mediter dans le champ" (Genese 24,63), l'aspect de la parole. Et a propos de Jacob il est ecrit "il rencontra", dans l'action, et il est le maitre de la poutre qui entra dans l'epaisseur de la poutre, le tri du melange ; et c'est la priere du soir.

[תרנ"ז]

Be-ezrat ha-Chem.

"Il rencontra le lieu et prit des pierres du lieu" (Genese 28,11). Dans le Midrach : cette "rencontre" (pegia) est priere. Pourquoi nomme-t-on le Saint beni soit-Il "Lieu" (Makom) ? Parce qu'Il est le lieu du monde. Et c'est le fondement de la priere, comme l'ont dit nos Sages : que l'homme ordonne toujours la louange du Lieu (Makom) et ensuite prie (Berakhot 32a). Car l'essentiel du service de la priere est de clarifier qu'Il est le lieu du monde. Et c'est "il prit des pierres du lieu", comme il est dit que les lettres de l'alphabet sont appelees "pierres" (avanim) (Sefer Yetsira). Et la raison est que tout fut cree par les vingt-deux lettres de la Torah ; et la "pierre" (even) designe le fondement de l'edifice. En tout lieu se trouve un fondement et une pierre par laquelle cette chose fut creee. "Il prit" (vayikah), comme il est ecrit dans la Torah "je vous ai donne une bonne acquisition (lekah)" (Proverbes 4,2) ; "il placa" (vayassem) est un terme d'agencement. Et Jacob, en tout lieu, trouvait le fondement et la racine de la pierre, qui est la force de la divinite qui s'y trouve. Et il est ecrit "avec les pierres du champ ton alliance" (Job 5,23), car il y a des pierres et des lettres cachees et dissimulees meme dans le champ et le desert. C'est pourquoi il est ecrit, quand Laban le poursuivit, qu'il dit a ses freres "ramassez des pierres" (Genese 31,46) ; car la descente de Jacob chez Laban etait pour extraire ce qu'il avait englouti de sa bouche, et quand il le poursuivit, il comprit qu'il fallait encore extraire de lui des pierres. Comme il en fut en Egypte, le butin d'Egypte et le butin de la mer, quand ils revinrent les poursuivre a la mer. Et j'ai retrouve ensuite dans le Yalkout Job qu'on a expose ce verset a propos de Jacob : "avec les pierres du champ, etc., et la bete du champ sera en paix avec toi" (Job 5,23), car ce mecreant fit la paix avec lui. Et il est ecrit "Yegar Sahadouta" (Genese 31,47) : ces lettres de la Torah qui se trouvent en l'homme, Jacob les fit passer de la puissance a l'acte, comme ci-dessus.

"Et Jacob fit un voeu" (Genese 28,20). Dans le Midrach : cette section est transposee (mesoreset), etc., car il est enseigne "il n'y a pas d'anteriorite ni de posteriorite dans la Torah" (Pessahim 6b). Et la raison est qu'elle est Torah de verite ; et le sens de "verite" est qu'en chaque lettre de la Torah tout est inclus, et elle contient ce qui fut et ce qui sera, car ce sont les Noms du Saint beni soit-Il. Et de meme Jacob etait Torah, comme il est ecrit "Tu donnes la verite a Jacob" ; c'est pourquoi ce voeu, qui etait propre a Jacob notre pere en son essence, il n'y a pas de difference qu'il ait voue en acte apres la promesse ou avant, car c'est l'aspect de l'essence de Jacob. C'est pourquoi il est ecrit "et Jacob fit un voeu (vayidar Yaakov neder)" : bien que le texte parle de lui, il est ecrit "et Jacob fit un voeu", car ce voeu est l'essence meme de Jacob. Comme il est enseigne qu'il ouvrit le premier par un voeu, et quiconque voue s'appuie sur lui ; vois la dans le Midrach ou il est dit : celui qui voue, c'est comme s'il vouait par la vie du Roi. Et le sens de "neder" (voeu) est de la langue de "dira" (demeure) : quand le voeu est en verite, de toute l'ame, il a un attachement a Dieu, "Elokim de verite". Et cela, Jacob le fit passer de la puissance a l'acte, comme il est ecrit "il voua... en disant". Et il est ecrit "que tu M'as voue la un voeu" (Genese 31,13), car il n'etait pas au pouvoir humain de faire passer a l'acte l'aspect du voeu, sinon Jacob. Et il est enseigne dans le Midrach : partout ou il est dit "a Moi (li)", cela subsiste pour toujours et pour l'eternite des eternites, parce que par ce voeu il s'attacha a l'aspect de la verite et de la Torah, comme ci-dessus.

[תרנ"ח]

Be-ezrat ha-Chem.

Dans le Midrach : le Saint beni soit-Il prit le propos des Patriarches et en fit une cle pour la delivrance des fils. Tu as dit "et Dieu sera pour moi Elokim" (Genese 28,21) ; par ta vie, tous les biens, benedictions et consolations que Je donnerai a tes fils seront en ce langage : "et il adviendra en ce jour, des eaux vives sortiront" (Zacharie 14,8), "et il adviendra en ce jour, le Seigneur etendra une seconde fois Sa main, etc." (Isaie 11,11). Car il est ecrit "Tu donnes la verite a Jacob" : "verite" (emet) inclut du commencement jusqu'a la fin, les lettres alef-mem-tav (א-מ-ת, premiere, mediane et derniere lettres de l'alphabet). Et il est enseigne que la lettre vav est appelee lettre de verite, et c'est la mesure de Jacob, "le verrou du milieu" (Exode 26,28) ; et le Saint beni soit-Il est l'Un, la Verite, qui a choisi les Patriarches et les enfants d'Israel. Tous les dons qu'Il leur a donnes ne sont pas fortuits, mais ils sont depuis le commencement du monde jusqu'a sa fin. Et la lettre vav retourne le mot du futur au passe et du passe au futur : "yehi" est au futur et "vayehi" au passe ; "haya" est au passe et "vehaya" au futur ; pour faire allusion au fait que la lettre vav, qui est la force de la Torah, relie le passe (haya), le present (hove) et le futur (yihye). C'est pourquoi, lorsque les promesses s'accompliront, alors on clarifiera retrospectivement que tout fut pour le bien. Et c'est pourquoi le Saint beni soit-Il est appele "Maitre des consolations", car les consolations des hommes ne peuvent reparer toute la peine passee ; mais la consolation qui viendra du Saint beni soit-Il transformera toute la peine en bien. Et bien que nous ne comprenions pas comment se transformera ce qui est passe, parce que nous sommes au sein de la nature et du temps, dans le futur nous verrons et comprendrons ce renversement pour le bien. C'est pourquoi Jacob notre pere dit "et Dieu sera pour moi Elokim" ; Rachi explique : que Son Nom repose sur moi du commencement jusqu'a la fin. Car c'etait l'aspect de Jacob, verite ; et il crut que Sa divinite reposerait sur lui, et que retrospectivement tout serait repare. Et c'est la cle de la delivrance : ce que l'on merite d'eveiller comme un eclat, semblable au monde a venir ; car puisque toute la conduite divine se clarifiera ensuite, des lors on peut trouver l'aspect de la verite en tout lieu et en tout temps.

## Section 59
Nos Sages (Hazal) ont dit que Yaacov institua la priere du soir (arvit). Car il est ecrit 'Il vit... la lumiere qu'elle etait bonne, et il separa' (Genese 1,4) : Il vit que les mechants n'etaient pas dignes de se servir de la lumiere qui eclaire depuis les jours du monde jusqu'a sa fin, et Il la mit en reserve pour les justes. Il se trouve donc que, par ce qu'Il institua le jour et la nuit, la lumiere et l'obscurite, se revele 'la lumiere est semee pour le juste' (Psaumes 97,11). Et l'achevement de la separation se fit en Yits'hak, car la separation (havdala) est a gauche. La lumiere fut donnee a Yaacov et l'obscurite a Esav. L'allusion en est : 'Il appela la lumiere jour' (Genese 1,5), et il est ecrit 'Il appela son nom Yaacov' (Genese 25,26) et 'Il appela son nom Israel' (Genese 35,10) ; et 'l'obscurite Il l'appela nuit', et il est ecrit 'on appela son nom Edom' (Genese 25,30). Yaacov recut la lumiere qui est bonne, et c'est la Torah, car il est ecrit 'Tu donnes la verite a Yaacov' (Miche 7,20) ; or il n'est de verite que la Torah, et il n'est de bien (tov) que la Torah, 'lumiere car elle est bonne'. Et parce que Yaacov etait la substance meme de la lumiere qui eclaire d'un bout du monde a l'autre, c'est lui qui repare tout le soir (arvit). Et c'est l'aspect (be'hina) d'un heritage sans frontieres, comme il est dit de celui qui delecte le Chabbat qu'il merite un heritage sans frontieres ; c'est pourquoi au Chabbat il n'est pas ecrit 'soir' comme pour chacun des six jours de l'oeuvre, car au Chabbat meme l'obscurite n'obscurcit pas, 'comme l'obscurite ainsi la lumiere' (Psaumes 139,12). Tel etait aussi l'aspect de Yaacov. C'est ce que dit le verset 'Et je dis : que seule l'obscurite me couvre, et que la nuit soit lumiere autour de moi' (Psaumes 139,11), comme l'explique la Guemara au debut de Pessa'him : car il craignait l'obscurite ; mais par le fait que le Saint beni soit-Il institua de separer entre le jour et la nuit, il se trouve que 'la nuit est lumiere autour de moi' pour les justes, tandis que pour les mechants c'est l'obscurite et pour les justes la lumiere. Tel est l'essentiel du temoignage sur les justes, comme il est ecrit 'le jour l'Eternel ordonne Sa bonte' (Psaumes 42,9), car la bonte de l'Eternel est sur toutes les creatures ; 'mais la nuit Son cantique est avec moi' : c'est le temoignage que les justes ont une lumiere semee pour eux meme dans la nuit, et qu'en ce monde-ci, appele nuit, ils ont un eclairement, un avant-gout du monde a venir, par la force de la Torah et des mitsvot.

Sur le verset 'La terre sur laquelle tu es couche...' (Genese 28,13), nos Sages ont dit : le Saint beni soit-Il replia toute la terre d'Israel sous lui. Nous avons deja ecrit en de nombreux endroits qu'il existe dans le monde 'monde, annee, ame' (olam, chana, nefech) : un point interieur qui inclut tout, comme il est dit 'en tout lieu ou Je ferai mentionner Mon Nom' (Exode 20,21) ; c'est le Temple (beit hamikdach) qui inclut tous les lieux, c'est pourquoi il est appele 'tout lieu', car tous les lieux se replient sous ce lieu. Et il est enseigne sur le verset 'Il forma l'homme, poussiere de la terre' (Genese 2,7) : Il rassembla sa poussiere des quatre vents ; autre explication : du lieu dont il est dit 'un autel de terre' (Exode 20,21) : vois-le dans Rachi. Or les deux explications n'en font qu'une, car cette poussiere inclut toute la terre. Et Yaacov etait la beaute (choufreih) d'Adam le premier homme ; c'est pourquoi il est ecrit 'il rencontra le lieu' (Genese 28,11) : il rencontra ce lieu qui lui appartenait, et il n'est pas ecrit 'un certain lieu', parce que ce lieu inclut tous les lieux, comme dit. De meme, dans l'ame de Yaacov sont incluses toutes les ames, comme pour Adam le premier homme, sauf qu'en Yaacov ne se sont clarifiees que les ames des bons uniquement. Et de meme le temps du Chabbat inclut tous les six jours de l'oeuvre, comme je l'ai ecrit ailleurs a ce sujet.

[Annee 5661] (תרס"א)

Beezrat Hachem (avec l'aide du Ciel).

Dans le Midrach, sur 'alors tu marcheras en securite' (Proverbes 3,23) : en verite Yaacov s'enfuit devant Esav ; malgre cela il est ecrit 'il sortit et il alla' (Genese 28,10), et non en termes de fuite, car celui qui se confie veritablement en l'Eternel comprend que 'de l'Eternel viennent les pas de l'homme' (Psaumes 37,23) et n'attribue pas la chose au hasard. Tel est l'aspect de Yaacov, 'homme integre' (ich tam), comme l'ecrit Rachi sur le verset 'sois integre' (Deuteronome 18,13) : accepte tout avec integrite (temimout). Et il ne fut nullement change par cette fuite ; c'est la vertu de l'egalite d'ame (hichtavout) qu'ecrit le Hovot HaLevavot (Devoirs des coeurs). C'est alors l'attachement a la racine qui est au-dessus de la nature, comme il est dit dans les livres : le Un au-dessus des sept jours de la nature. Et c'est la meme le sens de Beer-Cheva (litteralement 'puits des sept') : la source d'ou jaillissent les sept jours, et c'est la lumiere des sept jours ; et parce que Yaacov y avait un attachement (devekout), c'est pourquoi 'il sortit et alla' en securite, comme dit. Et de meme : 'celui qui marche dans l'integrite marchera en securite' (Proverbes 10,9).

'Il rencontra le lieu' (Genese 28,11) : c'est-a-dire le lieu qui lui est propre ; il reconnut son lieu, celui qui lui appartient. Ce lieu est la racine de tous les lieux, comme il est dit qu'Il replia toute la terre d'Israel sous ce lieu, qui est le lieu du Temple, racine de tous les lieux ; et il appartient a Yaacov notre pere, lequel de meme est, parmi les ames, la racine de toutes les ames. Et j'ai retrouve ensuite des propos semblables dans le Zohar Hadach.

'Il fit un reve, et voici une echelle...' (Genese 28,12). Dans le Midrach : 'mon ame a soif de Toi' (Psaumes 63,2) : de meme que mon ame a soif, ainsi mes 248 membres... Tel est l'essentiel du but : que le desir de l'ame l'emporte au point de retourner aussi le desir du corps vers le Createur, beni soit-Il. Ainsi la vision de l'echelle etait une allusion aux degres du corps et de la nefech, du roua'h et de la nechama (ame, esprit, ame superieure). Car il est ecrit 'une echelle dressee a terre' : c'est l'aspect de la nefech dans le corps, car la nefech a un attachement au corps. 'Des anges de Dieu y montaient' : l'aspect du roua'h, comme il est ecrit 'Il fait de Ses anges des esprits (rou'hot)' (Psaumes 104,4). 'Et l'Eternel se tenait sur elle' : l'aspect de la nechama divine. Et les justes retournent aussi l'instrument du corps pour qu'il s'eleve avec le nefech-roua'h-nechama. C'est pourquoi les justes, dans leur mort, sont appeles vivants : allusion au corps, qui est de l'ordre de la mort, car il est destine a mourir et a s'annuler, et 'tout ce qui est destine a etre brule est comme deja brule'. Mais les justes retournent le corps en nefech, et le corps aussi est appele vivant. Les mechants, a l'inverse, dans leur vie sont appeles morts, car meme la nefech, qui est vivante, ils la retournent pour qu'elle soit noyee dans l'obscurite de la nature et s'annule vers le corps. Mais le juste est vivant dans la nefech et dans le corps. C'est ce qu'on dit : 'Yaacov notre pere n'est pas mort', car il etait tout entier vivant : 'mon ame a soif de Toi... (et aussi) ma chair' (Psaumes 63,2).

Sur le verset 'des anges de Dieu montaient et descendaient' (Genese 28,12). Nos Sages ont dit : les anges qui l'avaient accompagne en terre d'Israel monterent, et descendirent les anges de l'exterieur de la Terre (hou'ts laarets)... car chaque lieu a ses anges propres. De meme, dans l'aspect du temps, il y a les anges du Chabbat et les anges du jour ordinaire (hol). Une fois il est ecrit 'Il ordonne a Ses anges a ton sujet' (Psaumes 91,11), et une autre fois 'l'ange de l'Eternel campe alentour' (Psaumes 34,8), comme l'explique le Zohar au debut de la paracha Vayichla'h. 'Il ordonne a Ses anges' : ce sont les anges du hol ; c'est pourquoi il est ecrit 'pour te garder dans toutes tes voies'. 'Et l'ange de l'Eternel campe' : au sujet du jour du repos, dont il est ecrit 'que nul ne sorte de son lieu' (Exode 16,29). Et de meme que nous trouvons des mitsvot dependantes de la terre, de meme il y a des mitsvot que le temps commande. Et tout est une seule chose, car les ames d'Israel sont elles aussi des envoyees pour accomplir la volonte de l'Omnipresent, et la mission change selon le lieu et le temps. De meme il est enseigne que de chaque mitsva est cree un ange. C'est pourquoi l'on dit le soir de Chabbat 'la paix sur vous, anges du service (malakhei hacharet)'. Et l'on peut expliquer 'que votre sortie soit pour la paix' au sujet des anges du hol qui montent en haut, et l'on fait preceder 'que votre venue soit pour la paix'. Bien qu'ici il soit ecrit 'montaient' puis 'descendaient', a la fin de la paracha il est ecrit le nom du lieu 'Ma'hanaim' (deux camps), que Rachi explique au sujet des deux camps : les anges de la terre d'Israel et ceux de l'exterieur. Il apparait donc que tout depend des anges superieurs, en haut : quand ils descendent, les inferieurs montent, et quand ils montent, les inferieurs descendent. C'est pourquoi, a l'arrivee du jour du Chabbat, les anges du Chabbat descendent, puis les anges du hol montent. Et de meme lors de l'entree de Yaacov notre pere en terre d'Israel. Et il en va de meme pour les ames a l'arrivee du jour du Chabbat, comme il est dit dans le Zohar : des ames descendent et des ames montent, vois-le.

[Annee 5662] (תרס"ב)

Beezrat Hachem (avec l'aide du Ciel).

Il est enseigne dans le Midrach (paracha Emor) que Yaacov notre pere ne voulut pas monter sur l'echelle, vois-le, ainsi que dans le Midrach Tan'houma ici. Et cette chose, nous la trouvons chez le choisi des patriarches et chez le choisi des prophetes : car Moche notre maitre lui aussi dit 'si Ta face ne va pas...' (Exode 33,15) et ne voulut pas de la conduite par l'ange. De meme l'echelle fait allusion a la conduite de la nature par les princes (sarim) d'en haut. Mais Yaacov, 'Yah se l'est choisi', est-il ecrit (Psaumes 135,4) : c'est la conduite propre au jour du Chabbat, l'aspect 'l'Eternel se tenait sur lui'. Et l'echelle fait allusion aux jours de l'oeuvre. De meme il est enseigne dans le Midrach (Vaet'hanan) : une parabole d'un roi qui se revele avec ses ducs ; celui-ci s'est choisi Mikhael et celui-la Gavriel, mais les enfants d'Israel : 'l'Eternel est ma part, a dit mon ame' (Lamentations 3,24), vois-le. C'est pourquoi le Chabbat est appele l'heritage de Yaacov, un heritage sans frontieres. De meme Moche notre maitre est associe au Chabbat : 'Moche se rejouira du don de sa part', car au Chabbat se revele la royaute des cieux sans l'intermediaire des princes. Et a ce sujet il est dit 'ils se rejouiront en Ta royaute, les gardiens du Chabbat'. C'est pourquoi il est un rappel (zekher) de l'oeuvre de la Creation. Car apres l'oeuvre de la Creation, toute la conduite se fait par la voie de la nature ; et le Chabbat est un rappel de ce qui precede la creation, de l'oeuvre de la Creation elle-meme, laquelle etait la force des actes du Saint beni soit-Il. Et a ce sujet il est dit 'la force de Ses oeuvres Il l'a annoncee a Son peuple' (Psaumes 111,6) : la force qui a cree la nature ; c'est la le temoignage d'Israel, et le Chabbat est appele 'temoignage' (sahaduta).

[Annee 5665] (תרס"ה)

Car Yaacov s'est choisi une conduite superieure, l'aspect 'l'Eternel se tenait sur lui'. Et c'est cela meme le voeu 'l'Eternel sera mon Dieu' (Genese 28,21) : que Son Nom repose sur moi du debut jusqu'a la fin, comme le meriterent les enfants d'Israel apres lui, lorsque le Saint beni soit-Il dit 'Je suis l'Eternel ton Dieu' (Exode 20,2) : sur toi Il a associe Son Nom tout particulierement. Et Yaacov notre pere donna son ame pour cela ; et Moche notre maitre le fit passer de la puissance a l'acte lors du don de la Torah, ou le Nom beni soit-Il fut appele pour toujours 'Dieu d'Israel'. Tel est le grand merite que nous avons obtenu, l'aspect 'l'Eternel notre Dieu', car ce fut la le but de la sortie d'Egypte : 'etre pour vous un Dieu' (Levitique 22,33). Et cela releve de la nechama. Quant a l'echelle, c'est l'aspect des mitsvot, 'la mitsva est une lampe' (Proverbes 6,23), qui sont des moyens d'attirer la divinite par l'accomplissement des mitsvot. C'est pourquoi 'ils montent et descendent par elle' : car par les commandements positifs (mitsvot asse) les anges montent, et par les commandements negatifs (mitsvot lo taasse) descendent les anges qui doivent descendre, comme il est enseigne dans le Midrach ci-dessus : celui qui enseigne le merite d'Israel monte, et celui qui enseigne leur charge descend. Mais la Torah est la substance meme de la divinite, et elle est l'aspect de la nechama, 'part divine d'en haut'. Et il est ecrit dans le Midrach : 'mon ame a soif de Toi...' : de meme que mon ame a soif, ainsi mes 248 membres... Tel est l'essentiel de l'amour de Yaacov : meme le desir du corps se retournait vers le desir de l'ame. Et c'est l'allusion : celui qui delecte le Chabbat merite l'heritage de Yaacov, c'est-a-dire qu'il a une joie dans le devoilement de la nechama, car le Chabbat est 'le jour des ames' (yoma denichmatin) ; il merite un heritage sans frontieres, qui est l'aspect 'Je suis l'Eternel ton Dieu', du fait qu'il est un rappel de la sortie d'Egypte et de la reception de la Torah.

Dans la paracha : 'et voici un puits dans le champ' (Genese 29,2). Les 'trois troupeaux de brebis' font allusion aux trois prieres, l'aspect des trois patriarches. Et 'la se rassemblaient tous les troupeaux' fait allusion aux douze tribus, chaque tribu etant appelee une assemblee (kahal) a part entiere. Et c'est l'allusion aux douze benedictions intermediaires de la priere (amida), qui sont de l'ordre de la 'vie de l'heure' (vie passagere). C'est pourquoi 'ils roulaient la pierre et abreuvaient les brebis, puis remettaient la pierre' : car la priere n'est ouverte que pour un temps, c'est pourquoi il y a des moments fixes pour la priere. Mais 'l'assemblee de Yaacov' est la grande reunion, l'aspect de la Torah et de la vie eternelle, comme il est dit 'un heritage pour l'assemblee de Yaacov' (Deuteronome 33,4) ; et elle roule toute la pierre. De meme il est enseigne dans le Midrach (Be'houkotai) : le mauvais penchant (yetser hara) est appele pierre, et la Torah est appelee pierre : 'que vienne la pierre et garde la pierre'. Et elle est l'aspect de la verite, comme il est dit 'Tu donnes la verite a Yaacov' (Miche 7,20). Et lorsqu'on parvient a la verite, la pierre est totalement otee. La 'grande pierre', c'est la nature, qui est le fondement de l'edifice de ce monde-ci. Et la nature possede une grande force, tout cela par la puissance du Createur beni soit-Il, telle que la nature peut cacher la verite et la vitalite interieure dans le 'monde du mensonge'. Mais par la Torah on parvient a la verite, c'est pourquoi elle est appelee 'Torah de verite', comme 'la loi (torat) du sacrifice pour le peche' ou 'la loi de l'holocauste' qui enseigne les regles de l'holocauste ; de meme 'Torah de verite', car la Torah enseigne le chemin de la verite, et quiconque medite la Torah parvient a la verite, et le coeur de pierre lui est ote.

[Annee 5664] (תרס"ד)

Beezrat Hachem (avec l'aide du Ciel).

Dans le Midrach : 'mon ame a soif de Toi, ma chair te languit' (Psaumes 63,2) : de meme que mon ame a soif, ainsi mes 248 membres... J'ai deja ecrit ailleurs que, parce que sa soif etait dans l'ame et dans le corps, ainsi lui apparut le reve. Car l'echelle fait allusion a l'aspect du corps, les 248 (membres) et les 365 (tendons), qui sont la reparation (tikoun) du vetement. Et 'l'Eternel se tenait sur lui', c'est l'aspect de la nechama et de la Torah. Et a ce sujet il demanda 'qu'Il me donne du pain a manger et un habit a vetir' (Genese 28,20) : le Midrach y voit une allusion, 'le pain, c'est la Torah ; des lors qu'un homme merite la Torah, il merite le vetement'. C'est le vetement qui se fait par les mitsvot, car le vetement est a la mesure de la forme du corps. Et de meme que son desir etait dans le corps et l'ame, ainsi 'dans le sanctuaire Je T'ai contemple' (Psaumes 63,3) : ainsi etait la vision, 'pour voir Ta force et Ta gloire' (ibid.), ce sont aussi les deux aspects mentionnes. 'Force', c'est la Torah ; 'gloire', c'est l'aspect du vetement, car Rabbi Yo'hanan appelait ses habits 'ce qui m'honore' (mekhabdouta). Et de meme 'l'Eternel donnera force a Son peuple, Il benira Son peuple par la paix' (Psaumes 29,11) : c'est le vetement, car le corps manque de perfection, et par la Torah on parvient a la perfection du corps et du vetement, comme dit.

## Section 60
[5631] (תרל"א)

B'H (avec l'aide du Nom)

'Et il campa devant la ville' (Genese 33,18). Dans le Midrash il est explique qu'il fixa les limites (du Chabbat), etc. Explication [ici il manque un peu dans le manuscrit] : le Chabbat correspond au travail des jours de la semaine, car il est ecrit 'six jours tu travailleras... toute ton oeuvre, et le septieme jour est Chabbat' (Exode 20,9-10). Le Chabbat est l'elevation de toute chose et son effacement vers la racine, qui est la vitalite du Nom, la force de l'agent dans l'agi. Neanmoins, meme durant les jours de semaine il y a une vitalite venant du Nom, mais elle est au niveau des anges, comme il est dit dans le Zohar : en semaine, (la conduite se fait) par l'intermediaire d'un ange, etc. (voir la paracha Terouma). Le sens de 'oeuvre' (melakha) est ce que l'homme peut trouver par une action concrete. Car la creation eut lieu afin que l'homme trouve un renouvellement par l'action, et c'est pourquoi les mitsvot furent donnees. Car la mitsva est dans l'action, et il y a en elle la force du Nom, qui est le commandement du Nom. Par ce moyen, l'action se rapproche de la force et de la vitalite du Nom qui est en elle. C'est le sens de ce qui est ecrit dans les livres : par une mitsva se cree un ange. Il en est ainsi, car durant les jours de semaine la vitalite se fait par l'ange connu, et cela depend de l'observance des mitsvot. C'est le sens de 'J'ai sejourne chez Lavan et j'ai observe les 613 mitsvot' (cf. Rachi sur Genese 32,5) : ce fut le conseil (la strategie) face a Esav, car Yaakov lui-meme est au niveau du grand Chabbat. Seul son travail au niveau de l'oeuvre et du labeur ne servait qu'a repousser l'affaire de Lavan et d'Esav. C'est le sens de 'Il envoya des anges (mal'akhim)' (Genese 32,4) : cela se fait par le labeur et l'oeuvre (melakha), comme ci-dessus, car les 613 mitsvot le sauverent de la mechancete de Lavan. C'est le sens de 'Il ordonnera a Ses anges de te garder' (Psaumes 91,11), car le niveau des anges vient des mitsvot, comme ci-dessus, afin d'etre protege meme dans le monde de l'action ('assiya). Comprends cela. Ensuite, apres qu'il eut prevalu contre Lavan et Esav, 'Yaakov arriva entier (chalem)' (Genese 33,18), ce qui est la perfection, comme ci-dessus. 'Chekhem' : j'ai entendu de mon aieul, mon maitre et enseignant (que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir), que 'Chekhem' (שכם) est l'acronyme de 'Chem Kevod Malkhouto' (le nom de la gloire de Sa royaute). C'est, comme ci-dessus, l'attraction (hamshakha) de Sa volonte, qu'Il soit beni, meme au sein de la nature. Pour cela il faut une protection. Et Dina 'sortit' plus que de raison. Le conseil principal a ce sujet, ce sont les mitsvot, car toute creature possede une vitalite issue de la Torah et des mitsvot qui y sont ecrites, comme il est dit dans le Zohar : le monde est aligne sur les 613 membres et tendons de l'homme (voir la paracha Toldot). Par chaque mitsva, alignee sur un membre particulier, se repare ce qui depend, dans la creation, de ce membre et de ce tendon ; et par ce moyen l'occultation (hester) est retiree, et l'homme peut accomplir une action materielle dans l'attachement (devekout) au Nom.

Mon aieul, mon maitre et enseignant (que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir) a rapporte au nom du Rabbi de Loublin l'explication de 'Je suis devenu petit (indigne) de toutes les bontes' (Genese 32,11) : le fait meme qu'il soit petit a ses propres yeux releve, lui aussi, des bontes du Nom. On peut ajouter encore que c'est par les bontes que le Nom lui accorda qu'il reconnut sa petitesse. Car il en est ainsi : par la grandeur de Ses bontes, qu'Il soit beni, l'homme comprend par la sa propre petitesse. Il me semble que cela vient d'etre imprime dans le livre 'Zikaron Zot'.

Dans le Or ha-Haim (sur) 'car (le Nom) m'a fait grace... et car j'ai tout' (Genese 33,11). Il ecrit que grace au don rien ne manquera (voir la-bas), explication de 'de tout, tout'. Le sens : a priori 'tout' (kol) est plus que 'beaucoup' (rav) qu'a dit Esav. Mais comment l'homme peut-il dire 'tout', alors qu'il y a bien des choses qu'il n'avait pas ? Toutefois, celui qui est attache a la racine supreme, ce qu'il possede est au niveau de 'tout'. Car toute chose contient un point de vitalite venant du Nom, et dans ce point est inclus le tout, comme il est dit dans le Midrash 'tout est presume aveugle', etc., a propos d'Agar qui trouva le puits (voir la-bas). Le sens : en tout lieu il y a reellement le tout, du fait qu'il s'y trouve une vitalite venant du Nom ; et c'est ce qu'on appelle 'Hachem Chalom' (le Nom est paix), car dans chaque point issu de la force du Nom se trouve le tout. Par ce moyen, celui qui rattache chaque chose a sa racine possede le tout, sans difference qu'il ait beaucoup ou peu. C'est le niveau du Chabbat, ou 'toutes tes affaires sont faites' et rien ne manque, car il est la perfection du tout. Mais Esav a dit 'beaucoup', qui est la multiplicite venant de la force de l'homme ; car ce qui vient par la force du Nom est unite, et la se trouve le tout. C'est le sens de ce que nos maitres, de memoire benie, ont dit : 'Une seule heure de teshouva et de bonnes actions en ce monde vaut mieux que toute la vie du monde a venir' (Avot 4,17), et a plus forte raison que la vie de ce monde-ci, etc. Le sens de 'une seule heure' est, comme ci-dessus, d'etre tout entier dans l'unite, attache a la racine supreme. C'est pourquoi Yaakov a dit 'j'ai tout'. Comprends.

[5632] (תרל"ב)

B'H

'Yaakov arriva entier... et il campa devant la ville' (Genese 33,18). Dans le Midrash il est explique qu'il fixa les limites (du Chabbat), etc. Car aller a l'etranger (hors de la Terre) est au niveau des jours d'action et de labeur, et son retour est au niveau du Chabbat. Tout cela afin d'attirer aussi le niveau de l'action vers le niveau du Chabbat [et c'est ce que l'on appelle ainsi].

[5633] (תרל"ג)

B'H

'Ton nom sera Israel, car tu as lutte (avec un etre divin et des hommes et tu as prevalu)' (Genese 32,29). Assurement, cette force demeure en tout homme d'Israel, dont tous les mondes dependent des actes. Dans le Zohar, 'Il ordonnera a Ses anges de te garder' (Psaumes 91,11) est explique comme se rapportant au bon penchant (yetser tov) et au mauvais penchant (yetser hara). Car toute volonte interieure est un point de vitalite venant du Nom, envoye en ce monde pour une intention particuliere, et cela s'appelle un ange (mal'akh). Il y a des anges de l'exterieur de la Terre (hors d'Israel) et des anges de la Terre d'Israel, comme l'ont dit nos maitres (que leur memoire soit benie) : 'Et des anges (de D.ieu) le rencontrerent' (cf. Genese 32,2). On peut dire que les jours d'action, ou l'accomplissement d'un travail est permis, servent a extraire et a clarifier la vitalite cachee et dissimulee dans les actes materiels : ce sont les anges de l'exterieur de la Terre, comme ci-dessus. Il est enseigne qu'il s'agissait de veritables anges. Mais comment envoya-t-il a Esav des anges saints ? Aussi peut-on dire que c'etait, de maniere cachee, des anges de l'exterieur de la Terre, comme ci-dessus, a l'image de ce que nous trouvons : que des anges se revetent en ce monde d'une forme materielle. Le saint Chabbat, jour de repos, correspond aux anges de la Terre d'Israel, ou la volonte veritable se revele dans le coeur d'Israel, et par l'enthousiasme (hitlahavout) on peut tout elever. Le niveau d'ange, appele 'messager' (chaliah), ne s'applique qu'aux choses eloignees de l'envoyeur lui-meme, ou la chose doit se faire par l'intermediaire du messager. Ainsi en est-il de tout accomplissement des mitsvot, qui sont liees a la materialite. De meme, les desirs, permis comme interdits, comportent eux aussi une intention pour laquelle (l'homme) fut envoye dans le monde ; et une fois l'intention accomplie, la mission retourne a l'envoyeur. C'est pourquoi la vitalite qui est en toute chose est un ange qui aide reellement a ce que s'accomplisse la volonte du Saint, beni soit-Il. Tel est 'Il ordonnera a Ses anges pour toi' : l'homme a la force de reparer tout acte, de le separer de la materialite pour qu'il s'eleve a sa racine, comme ci-dessus.

'Et Toi Tu as dit : Je te ferai assurement du bien' (Genese 32,13), etc. Car l'homme ne doit pas demander selon son propre entendement, mais seulement que s'accomplisse la volonte du Saint, beni soit-Il, qui est le bien veritable.

'Yaakov arriva entier' (Genese 33,18), etc. Apres avoir traverse toute la souffrance precedente, il est appele 'entier', a l'image de 'sept fois le juste tombe et se releve' (Proverbes 24,16) : precisement par le moyen des chutes. Ainsi est-il ecrit dans le Zohar sur le verset 'nombreux sont les malheurs du juste' (Psaumes 34,20), que c'est de cela meme que se clarifie sa justice, passant de la puissance a l'acte. 'Et de tous Hachem le delivre' : l'expression est de la meme forme que 'D.ieu a delivre (vayatsel) le troupeau de votre pere' (Genese 31,9), car de tous les malheurs du juste s'ajoute pour lui une perfection.

[5634] (תרל"ד)

B'H

'Yaakov envoya des anges' (Genese 32,4), etc. Dans le Zohar, 'car Il ordonnera a Ses anges pour toi' (Psaumes 91,11), etc., (se rapporte au) bon penchant et au mauvais penchant. L'explication : le mauvais penchant lui aussi est pour le bien, car l'homme se garde davantage de lui que du bon penchant. Par la, on comprend comment Esav recut la mission par l'intermediaire d'anges. Car il est enseigne que des mitsvot se creent des anges. De meme, de l'observance des interdits (lo taasse) se creerent des anges, par ce cote-la, afin qu'ils puissent reparer ce dont l'homme a besoin dans les endroits lointains. Il se peut que tout le voyage chez Lavan ait eu pour but de trouver ces anges du cote gauche (sitra di-semala), afin qu'ils puissent mener a bien sa mission aupres d'Esav ; car il y avait des choses que lui-meme ne pouvait pas lui dire, Esav n'etant pas digne qu'il s'approche de lui autrement que par un messager. C'est le sens de 'pour te garder dans toutes tes voies' (Psaumes 91,11), car le mauvais penchant est pour le bien de l'homme, afin qu'il ait une protection dans toutes les voies qui necessitent une protection, comme ci-dessus. Il est enseigne que les heures ou le soleil se coucha pour lui a l'aller brillerent pour lui a son retour, etc. Il se trouve ainsi qu'a son aller vers Haran, le jour se fit nuit, et a son retour, la nuit se fit jour. Car assurement, son depart de la Terre d'Israel vers l'etranger, a Haran, ou il s'introduisit dans les lieux obscurs, avait pour but d'y trouver aussi l'illumination et de faire de la nuit un jour. Il est ecrit 'Yaakov arriva entier', car il rendit le monde entier complet pour le Nom. 'La ville de Chekhem' : j'ai entendu de mon aieul (de memoire benie) que 'Chekhem' (שכם) est l'acronyme de 'Chem Kevod Malkhouto' (le nom de la gloire de Sa royaute), car il clarifia la gloire de la royaute des cieux meme en ce monde. Son aller vers Haran etait a l'image des six jours d'action, et son retour etait au niveau du Chabbat. C'est le sens de 'et il campa devant la ville', car il fixa les limites (du Chabbat), etc.

'Je suis devenu petit (indigne) de toutes les bontes' (Genese 32,11). J'ai entendu de l'honorable mon aieul (de memoire benie) au nom du saint Rabbi de Loublin (de memoire benie) que meme le fait qu'il soit petit a ses propres yeux releve des bontes du Nom, etc. Il semble juste d'ajouter une explication : tout homme d'Israel se doit d'atteindre l'humilite et la petitesse par les bontes que le Nom accomplit envers l'homme au-dela de la stricte justice ; c'est pourquoi l'homme doit atteindre la pudeur (la honte devant Lui) et s'abaisser devant Lui, qu'Il soit beni. C'est le sens de 'je suis devenu petit de toutes les bontes' : de toute la bonte et le bien qu'Il fit avec lui, il atteignit la petitesse, au point de n'avoir absolument pas change depuis le moment ou il allait a Haran jusqu'a son retour, comme il est ecrit 'avec mon baton j'ai traverse (le Jourdain)' (Genese 32,11). Ce n'est pas peu de chose que l'homme se souvienne, vingt ans plus tard, de ce qu'il avait. C'est la mitsva de se souvenir de la sortie d'Egypte : que l'homme se souvienne que le Nom l'a fait sortir de toute occultation et de tout dessein du mauvais penchant. La verite est que la finalite des bontes du Nom est atteinte lorsque l'homme parvient a l'humilite et a la petitesse par les bontes : c'est un signe et une preuve qu'il recoit reellement les bontes. Comprends. L'homme doit se donner de la peine et apprendre des actes de nos peres, comme il est ecrit 'le D.ieu de mon pere Avraham' (Genese 32,10). Le Midrash a demande : Esav aussi possede cette meme filiation, comment donc cette priere peut-elle valoir face a Esav ? Mais (la reponse est) : 'celui qui choisit leurs voies et agit selon leurs actes, Je Me maintiens sur lui'. L'explication : parce qu'il choisit de tout son coeur d'agir selon les actes de ses peres, leur merite lui profite et il peut agir comme eux [il n'est pas dit 'leurs actes' mais 'comme leurs actes', pour qu'il y ait un point de verite en se rendant semblable a leurs actes]. C'est le sens de 'car Je le connais... il ordonnera... a ses fils... sa maison apres lui' (Genese 18,19). L'explication : parce que les peres meriterent que leurs actes soient ecrits dans la Torah, par la les enfants d'Israel peuvent a jamais apprendre de leurs actes. C'est le sens de 'qu'il ordonnera... sa maison apres lui' : ce sont tous les enfants d'Israel, comme ci-dessus.

Dans Rachi, la difference entre les paroles d'Esav, qui dit 'j'ai beaucoup' (Genese 33,9), et de Yaakov, qui dit 'j'ai tout ce dont j'ai besoin' (cf. Genese 33,11), etc. Bien qu'assurement Esav ait dit vrai, ayant plus que ce dont il avait besoin, toutefois le Nom donne le bien au juste de maniere cachee. A ce sujet il est dit 'combien grand est Ton bien que Tu as reserve (cache) pour ceux qui Te craignent' (Psaumes 31,20). Car au juste et a celui qui craint Hachem, Il donne le bien de maniere dissimulee (mi-tsafoun), en sorte qu'il n'ait que ce dont il a besoin, comme il est ecrit 'rien ne manque a ceux qui Le craignent' (Psaumes 34,10), et il n'aura rien de superflu ; par ce moyen le bien lui demeure. De meme mon aieul (de memoire benie) a rapporte au nom du saint Rabbi de Przysucha (de memoire benie) l'explication de 'Il eleve les humbles' : le Nom eleve l'homme d'une maniere telle qu'il demeure humble comme il l'etait. Car le Nom donne le bien selon tout besoin ; et si l'homme s'enorgueillit, il se trouve que rien ne lui manque, et le don du ciel cesse pour lui. Mais le juste, a qui il manque toujours, est un receptacle apte a recevoir la benediction du Nom, comme il est enseigne : 'l'eau descend vers l'endroit bas'. Pour ajouter une explication : le juste ne doit pas demander le bien au Nom en raison de son merite, car en prenant en echange de ses actes, il se trouve qu'il diminue la force de ses actes ; or l'homme doit faire que ses actes soient pour Sa gloire, qu'Il soit beni. Assurement, il y a plus de gloire pour le Nom en celui dont tous les actes sont pour Sa gloire et nullement pour eux-memes. C'est pourquoi il est enseigne que Yaakov demanda dans sa priere tout ce dont il avait besoin, nullement au titre de son merite. De meme le Nom donne au juste par Sa bonte, non en raison de ses actes, selon le desir du juste, comme ci-dessus. Il se trouve qu'en verite le bien ne lui vient pas de son propre fait, et il doit rester humble a ses propres yeux. Mais le mechant, ce que le Nom lui donne l'est en verite au titre du peu de ses actes, comme il est enseigne 'et Il paie Ses ennemis (de leur vivant)' (cf. Deuteronome 7,10) ; c'est pourquoi il s'enorgueillit, disant 'j'ai beaucoup'. A ce sujet il est dit 'et l'aine servira (le cadet)' (Genese 25,23), et il est ecrit 'que demande Hachem de toi ?' (Deuteronome 10,12), ce qui s'explique par l'obligation des cent benedictions. L'explication : toute chose que l'homme recoit, il doit savoir qu'elle ne vient que du Nom, et 'nous, que sommes-nous ?' (Exode 16,7). Par ce moyen, 'combien grand est Ton bien', etc. : le bien accorde au juste et a celui qui craint Hachem est qu'apres avoir recu le bien il demeure au niveau du 'quoi' (mah, l'effacement de soi), du fait que 'Tu l'as reserve pour ceux qui Te craignent', comme ci-dessus.

[5635] (תרל"ה)

B'H

'Des anges devant lui' (cf. Genese 32,4). 'Il ordonnera a Ses anges pour toi' (Psaumes 91,11), etc., car il est ecrit '(Ses anges,) puissants en force, qui accomplissent Sa parole, pour ecouter la voix de Sa parole' (Psaumes 103,20). Il est enseigne : 'qui est le plus grand, celui qui garde ou celui qui est garde ?', etc. Nous voyons que le rang des anges est plus eleve que celui des hommes. Tout cela est vrai, car les enfants d'Israel, par leurs actes, eveillent la force des anges, comme il est enseigne que les anges ne commencent pas (la sanctification) avant que les enfants d'Israel ne commencent, etc. ; et ensuite, par la force des anges, une force s'ajoute aux enfants d'Israel. C'est le sens de 'qui accomplissent Sa parole' : c'est Sa conduite, qu'Il soit beni, des creatures ; car les anges sont essentiellement preposes aux creatures, comme l'ont dit nos maitres (de memoire benie) : 'il n'est rien qui n'ait son astre (mazal) en haut'. C'est pourquoi les anges se renouvellent chaque jour, comme il est ecrit '(ils sont) nouveaux chaque matin' (Lamentations 3,23), etc. Car lorsque le Saint, beni soit-Il, renouvelle chaque jour l'oeuvre de la creation, aussitot se renouvellent les anges, qui sont la vitalite des creatures. De meme l'affaire des mitsvot, dont nos maitres ont dit que de chaque mitsva se cree un ange, est elle aussi comme ci-dessus : car en toute chose il y a une mitsva, dont le role est d'eveiller la force vitale de cette chose, et c'est elle-meme l'ange, comme ci-dessus. La reparation de l'action durant les jours de semaine se fait par les anges, comme il est dit dans le Zohar : en semaine, le Nom conduit le monde par l'intermediaire d'un ange, et c'est le sens des travaux (melakhot) des jours d'action ; car on ne peut s'attacher au niveau de l'action ('assiya) autrement que par l'ange. Mais le saint Chabbat est un avant-gout du monde a venir, comme l'ont dit nos maitres : 'en ce temps il sera dit a Yaakov et a Israel ce que D.ieu a accompli' (Nombres 23,23), etc. De meme, le saint Chabbat, ou l'essentiel est la volonte des enfants d'Israel, sans acte ni labeur ; et la volonte peut parvenir au Nom sans intermediaire, comme ci-dessus. La regle est que le rang des enfants d'Israel est plus grand que celui des anges, sauf qu'il s'atteint par la reparation de l'action au moyen des anges, et ensuite ils s'elevent davantage. C'est le sens de 'qui accomplissent Sa parole' : les enfants d'Israel clarifient Sa royaute, qu'Il soit beni, qui conduit toute la creation ; et par la ils reparent le niveau de l'ange afin d'ecouter la voix de Sa parole, et cela est au-dessus du niveau des anges, comme ci-dessus. C'est le sens de 'il envoya des anges devant lui', comme ci-dessus.

## Section 61
'Je suis devenu petit du fait de toutes les bontes' (Gen 32,11). Mon maitre et grand-pere, de memoire benie, a rapporte au nom du Rav de Lublin que le fait meme que 'je suis devenu petit' provient lui aussi des bontes, etc. Et dans le Midrash: 'j'en suis digne', etc. Explication: de toute bonte on doit venir a l'humilite et a la honte, en comprenant qu'on ne merite cela que par Sa bonte, beni soit-Il. Et c'est le signe qu'il s'agit d'une bonte veritable. Car 'la bonte des nations est un peche' (Proverbes 14,34), parce qu'elle les conduit a l'orgueil et n'est pas une chose durable. C'est ce que disent nos Sages de memoire benie: le Saint beni soit-Il fait attendre les justes et se hate envers les mechants. Explication: au mechant on donne aussitot, des qu'il fait une bonne action, et il s'enorgueillit et tombe au plus profond du Cheol. Mais au juste, le Nom beni soit-Il ne donne pas jusqu'a ce qu'il se soit repare comme il faut, afin qu'il puisse recevoir dans le bien et savoir que c'est par une bonte supreme. Et il apparait que, de meme qu'il est enseigne que celui qui s'appuie sur ses actes, on examine son registre, de meme a l'inverse: celui qui reconnait que ce que le Nom beni soit-Il fait pour lui n'est que par une bonte supreme, par cela cela ne lui est pas compte parmi ses merites. C'est ce que veut dire 'je suis devenu petit du fait de toutes les bontes': aucun orgueil ne lui est venu, a Dieu ne plaise, mais au contraire l'humilite s'est ajoutee en lui. Et par cela tous ses merites lui sont restes. C'est ce que veut dire 'j'en suis digne'. Et l'on objecte: dans ce cas, que signifie 'il eut peur et fut angoisse' (Gen 32,8)? Mais il apparait que toute sa crainte etait de ne pas avoir a se servir de ses merites, car il craignait d'en venir par la a l'orgueil. Et aussi parce que, par son merite, il n'a pas une telle perennite pour les generations du monde, comme il y a une controverse dans la Guemara pour savoir si le merite des Peres s'est epuise. C'est pourquoi il a demande 'delivre-moi de grace' par Ta bonte, non du fait de ses merites. Et c'est ce que veut dire 'et Toi Tu as dit: je te ferai assurement du bien': que le bienfait vienne de Sa part, beni soit-Il, comme ci-dessus.

Mon aieul, mon maitre et rabbi, de memoire benie, a explique le verset 'et il te demandera: a qui es-tu...' (Gen 32,18). Car le mauvais penchant (yetser hara) lui aussi pose les trois questions de la Michna: 'd'ou viens-tu', etc. (Avot 3,1), afin d'amener l'inquietude et la tristesse. Et l'on doit se renforcer et lui repondre: 'a ton serviteur, a Yaakov' - par l'effacement devant la collectivite d'Israel, qui est cherie devant Lui, beni soit-Il. 'C'est une offrande (minha)': le peu qui vient avec don de soi est important devant Lui, beni soit-Il, comme il est dit: quiconque a coutume d'offrir une offrande, s'il est pauvre, Je la lui compte comme s'il avait offert sa propre ame. 'A mon seigneur, a Esav': par un grand labeur contre le mauvais penchant, tout ce que font les enfants d'Israel, meme peu, est considere devant Lui, beni soit-Il, comme beaucoup - fin de ses paroles. Et l'on peut ajouter que 'et voici, il est aussi derriere nous' se rapporte au Nom beni soit-Il: l'homme doit se renforcer en cela, car le Nom beni soit-Il aide l'homme, comme il est dit 'au Dieu qui acheve pour moi' (Ps 57,3); et le peu que l'homme commence, le Nom beni soit-Il l'aide a pouvoir tout achever comme il faut. Et il apparait que tout cela, Yaakov notre pere l'a fait pour nous, car lui n'avait pas besoin de se servir de l'aspect de la pauvrete, puisqu'il etait riche de ses merites. Mais il a voulu instaurer une voie de pauvrete pour sa descendance apres lui, comme ci-dessus.

[תרל"ו]

Avec l'aide du Ciel

'Ton nom ne sera plus dit Yaakov... car tu as lutte...' (Gen 32,29). Ces deux noms, les enfants d'Israel les ont merites, et ils correspondent a l'aspect du corps et de l'ame. Car tout homme doit reparer le corps jusqu'a ce que la force de son ame se pose sur lui, et alors il est appele Israel. Le sens du combat de Yaakov avec l'ange: l'ame de l'homme a un rang plus eleve que l'ange, comme on le sait - mais seulement selon l'aspect de l'ame; en revanche, le corps de l'ange a un rang plus eleve que le corps de l'homme, car le corps de l'homme est dans le monde de l'action (Assiya). Or Yaakov, la paix sur lui, a repare son corps jusqu'a meriter d'etre un char (merkava) pour le Nom beni soit-Il; il se trouve donc que son corps lui aussi est comme une ame. C'est pourquoi, meme dans la matiere de son corps, il pouvait combattre l'ange. C'est ce que veut dire 'ton nom ne sera plus appele Yaakov': meme le corps, qui est designe par le nom de Yaakov, n'est plus chez lui a l'etat de corps, mais s'est transforme en spiritualite comme l'ame. Et c'est ce que veut dire 'et Yaakov arriva entier (chalem)': cette egalisation du corps a l'ame est appelee paix (chalom). Car en tout homme d'Israel il y a ce conflit entre le corps et l'ame, et selon la reparation du corps, ainsi est la perfection en lui. C'est pourquoi Chabbat aussi est appele paix, car il y a en lui une reparation du corps, qui est comme un avant-gout du monde a venir. Et dans l'avenir, les corps seront repares vraiment comme des ames. Et au saint Chabbat, il y a un peu de cet avant-gout de la reparation des corps pour chacun: selon la preparation de ses actes durant les jours ouvrables, il merite au Chabbat une ame supplementaire (nechama yetera), ainsi nommee d'apres l'intensite du deploiement de sa force dans le corps.

[תרל"ז]

Avec l'aide du Ciel

Dans le Midrash, sur le verset 'et Yaakov arriva entier... et il campa...' (Gen 33,18): il entra la veille de Chabbat au crepuscule du soleil, etc. Il l'expose a partir du terme 'et il campa (vayihan)'. Et de plus, 'paix' est le Chabbat, comme on le sait. Explication de la chose: toute la descente de Yaakov hors de la Terre d'Israel etait de l'ordre des jours ouvrables; et par le grand labeur qu'il eut la-bas, il merita ensuite l'aspect du Chabbat dans sa perfection. C'est ce que veut dire 'dans six detresses Il te delivrera, et dans la septieme le mal ne t'atteindra pas' (Job 5,19): car a la mesure des nombreuses detresses dans les six jours ouvrables, de meme est-il pur et net, sans contact d'aucune chose mauvaise, au Chabbat. Et ce qu'il dit, qu'il entra au crepuscule du soleil, est une grande chose, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie a propos du Createur beni soit-Il: 'et Il acheva le septieme jour' (Gen 2,2) - Il connait ses instants et y penetra a l'epaisseur d'un cheveu. Pour ainsi dire, de meme Yaakov notre pere accomplit vraiment tout le service propre aux jours ouvrables jusqu'a son terme, et c'est pourquoi il entra vraiment a l'epaisseur d'un cheveu. Car le Midrash le deduit precisement de ce qu'il est ecrit 'et Yaakov arriva entier', et 'paix' est le Chabbat: il semble donc qu'il arriva vraiment le Chabbat, comme il est dit 'et Il acheva le septieme jour', comme ci-dessus.

Et assurement le niveau de Yaakov est au-dessus de la nature et n'est pas dans l'aspect des jours ouvrables, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie: un erudit de la Torah (talmid hakham) est appele Chabbat, car il est toujours dans l'aspect du Chabbat. Seulement, Yaakov, la paix sur lui, est entre dans l'epaisseur de la poutre et a voulu aplanir la voie pour ses fils dans la reparation du monde de l'action. Et c'est cela meme le sens de 'il eut peur et fut angoisse', de peur de tuer ou d'etre tue, etc. - bien qu'il eut le pouvoir de rejeter loin de lui toute cette voie, mais il a voulu que le mauvais penchant soit present et le vaincre. C'est ce que dit 'et Yaakov eut tres (meod) peur', comme il est ecrit 'et voici c'etait tres (meod) bon' (Gen 1,31): c'est le mauvais penchant, l'ange de la mort, etc. Mais 'et il fut angoisse', etc. C'est ce que dit le Midrash: l'elu des Peres et l'elu des prophetes, le Nom leur avait promis et ils eurent peur, etc. La raison: puisqu'ils sont les elus dont depend tout Israel, tous leurs actes etaient pour toutes les generations a venir. Et de meme on peut expliquer le verset 'pourquoi craindrais-je aux jours du malheur, la faute de mes talons m'entourera' (Ps 49,6): ce sont les dernieres generations, les talons du Machiah (ikveta dimechiha). Et c'est du cote des generations basses que les Peres eurent peur aux jours mauvais, car quant a eux-memes, aucune chose mauvaise ne leur nuit. Et c'est comme la chose 'bien que lui ne voie pas, etc.' (Meguila 3a): puisque toutes les generations sont enracinees en eux, la crainte tomba sur eux du fait de ce qui adviendrait a leurs fils apres eux, et c'est pourquoi 'il eut peur et fut angoisse'. Car bien que cela l'angoissat, il a neanmoins voulu pouvoir reparer tous ces lieux et trouver l'aspect de 'combien grande est Ta bonte' (Ps 31,20), qui est ce dont il est dit 'tres bon', comme nous l'avons ecrit ailleurs a ce sujet. Et c'est cela meme le sens de l'envoi des anges (messagers), car l'ensemble de la reparation de l'action depend de l'aspect des anges, qui est le sens des trente-neuf travaux. Car chaque ange est l'aspect des commandements qui dependent de l'action, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie: de chaque commandement est cree un ange; et les commandements sont des conseils, car l'homme par lui-meme ne peut vaincre l'Autre Cote (sitra ahra) en perfection. C'est pourquoi Il nous a prodigue Torah et commandements, par lesquels sont crees des anges qui sauvent l'homme la ou il ne peut entrer et reparer par lui-meme. Et aussi le combat qu'il eut avec l'ange, le prince d'Esav, est du meme ordre que ce qui est ecrit: l'ange mauvais, malgre lui, repond amen a l'entree du Chabbat. C'est pourquoi tout cela lui advint, et ensuite il est dit 'et Yaakov arriva entier', comme ci-dessus. Et ailleurs nous avons ecrit davantage au sujet des anges, c'est pourquoi nous avons abrege.

'Je suis devenu petit du fait de toute la verite...' (Gen 32,11), au nom du Rabbi de Lublin, la paix sur lui: le fait meme que je suis petit a mes propres yeux provient lui aussi de toute la verite et des bontes que Tu as faites avec moi. Et l'on peut dire encore, selon le sens simple de 'je suis devenu petit': bien qu'il ait ressenti de la crainte en lui-meme, se trouvant en un lieu de danger, il se renforca neanmoins dans sa foi et dit qu'il sait que la descente aussi est pour le bien, et qu'elle fait partie de toutes les bontes et de la verite que le Createur a faites avec lui. Et la preuve: 'car avec mon baton j'ai traverse...' (Gen 32,11). Et puisque le Saint beni soit-Il a fait avec lui un signe pour le bien, alors la descente n'est pas, a Dieu ne plaise, definitive; car a quoi bon retourner le brancard (faire un detour inutile). C'est pourquoi il a confiance en Lui, beni soit-Il, que c'est pour le bien, comme ci-dessus.

Sur le verset 'et Toi Tu as dit: je te ferai assurement du bien... ta descendance...' (Gen 32,13). Et l'on objecte: est-ce que Yaakov notre pere viendrait objecter au Createur qu'Il contredit, a Dieu ne plaise, Sa promesse? Mais l'explication est comme nous l'avons ecrit plus haut: toute la crainte et l'inquietude etaient pour sa progeniture, les generations a venir. C'est pourquoi il dit: s'il ne savait pas que sa descendance est celle des elus du Nom beni soit-Il, qui Lui sont particulierement liees, et que tous les mondes et toutes les creatures s'appuient sur elles, il n'aurait pas eu si peur du fait qu'ils sont ses fils; mais uniquement parce que 'Toi Tu as dit... et Je rendrai ta descendance comme le sable...' - c'est-a-dire qu'Il lui a promis que sa descendance est une descendance benie du Nom, dont tout depend. C'est pourquoi il demande misericorde pour eux.

[תרל"ח]

Avec l'aide du Ciel

'Et Yaakov envoya des messagers (anges)' (Gen 32,4). Nous en avons deja ecrit ailleurs. Le contenu de la chose: l'aspect de l'ange est les forces de la nature, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie: il n'est pas d'herbe sur la terre qui n'ait un astre (mazal) au firmament qui la frappe et lui dit 'grandis', etc. De meme, la reparation des actes durant les jours ouvrables, 'et tu feras tout ton ouvrage' (Ex 20,9), et comme l'ont dit nos Sages de memoire benie: de chaque commandement nait un ange. Mais l'interiorite de l'homme israelite est au-dessus de l'aspect des anges, et elle est l'aspect du saint Chabbat. Or il est impossible d'atteindre l'interiorite si ce n'est par la reparation des actes, et c'est le sens de 'et il envoya... des messagers devant lui'. Et c'est ce que fit Yaakov en sortant vers Lavan, et il dit 'j'ai sejourne (garti) chez Lavan' - les 613 (taryag) commandements, etc. (le mot garti a la valeur numerique de 613). Par cela il y eut une preparation pour sauver son interiorite, qui est la Torah elle-meme, face a Esav qui s'oppose a la Torah - et comprends. Car j'ai abrege.

Sur le verset 'je suis devenu petit du fait de toutes les bontes... que Tu as faites a Ton serviteur' (Gen 32,11). Dans le Midrash: 'je ne suis pas digne', et l'un dit 'j'en suis digne'. Selon cela, il est difficile: que signifie 'je suis devenu petit'? Mais par cela meme que 'je suis devenu petit', par cela 'j'en suis digne'. Et s'il est vrai qu'aux yeux de chair, celui qui dit 'je suis devenu petit' parait s'enorgueillir, celui qui dit devant le Createur beni soit-Il 'je suis devenu petit', c'est qu'il s'est reconnu lui-meme et a vu qu'il sait que toutes les bontes et la verite que le Createur beni soit-Il a faites avec lui ne sont pas dues a son merite; et c'est pourquoi, en verite, rien ne sera retranche de son merite. Et voici la regle: si l'homme s'attribue les choses a lui-meme, cela lui est reellement fait au titre du merite de ses actes, et par cela on lui retranche de ses merites. Mais celui qui sait que tout provient d'une bonte supreme, ainsi le Saint beni soit-Il se conduit avec lui et lui donne tout par bonte; et c'est pourquoi il se trouve que tous ses merites lui restent pour les generations. Et l'explication essentielle de 'je suis devenu petit du fait de toutes les bontes et de toute la verite' est que Yaakov, la paix sur lui, savait que le monde entier depend de lui et de sa descendance; et le Nom beni soit-Il lui montra que toutes les bontes et la verite que le Saint beni soit-Il prodigue a Son monde se font par lui et par son intermediaire. C'est ce que veut dire 'et je te ferai du bien (ve'eitiva imakh)', c'est-a-dire par l'intermediaire de tes actes. De meme, tous les Peres sont le maintien du monde, car le Saint beni soit-Il conduit Son monde par eux avec bonte et misericorde. C'est ce qu'Il dit 'et seront benies par toi' (Gen 12,3). Et parce que les Peres savaient cela, toutes leurs prieres etaient pour l'ensemble de la creation. C'est ce que veut dire 'je suis devenu petit du fait de toutes les bontes et de toute la verite que Tu as faites a Ton serviteur', c'est-a-dire les bontes et la verite que le Createur beni soit-Il fait par lui. C'est pourquoi il demande de ne pas etre, a Dieu ne plaise, celui qui fait obstacle. C'est pourquoi 'delivre-moi de grace...' et 'Toi Tu as dit: je te ferai assurement du bien' - explication: le bien qu'Il prodigue au monde est avec lui, comme ci-dessus. De meme, tout homme d'Israel doit savoir que tout depend de lui, et avec cette force il disposera sa priere devant le Createur beni soit-Il, comme il est dit 'car ils etaient en grand nombre avec moi' (Ps 55,19).

Autre interpretation de 'je suis devenu petit du fait de toutes les bontes et de toute la verite': ce sont les mohin (facultes cerebrales) et le daat (la connaissance) qui sont dans l'homme, plus nombreux que le vetement, qui est le corps de l'homme. Explication de la chose selon ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie: 'sois leger comme le cerf (tsevi)' (Avot 5,20). Explication selon ce qui est dit sur le verset 'elle est une gazelle (tsevi) pour toutes les terres' (Jeremie 3,19): de meme que la peau du cerf ne contient pas sa chair, etc., ainsi en est-il chez l'homme, dans lequel le Nom beni soit-Il a insuffle un souffle de vie; et l'ame (nefech) et le corps resserrent le souffle pour qu'il ne puisse se deployer. Car s'il n'en etait pas ainsi, il monterait a sa racine tant est grand son desir ardent envers la Cause de toutes les causes. Mais il est vrai que, par cette prison ou le corps ne laisse pas le souffle se deployer comme il faut, par cela s'ajoute encore de la force au desir, au point qu'il a le pouvoir d'entrainer peu a peu le vetement lui aussi, jusqu'a ce qu'a la fin il monte a sa racine et que le juste s'en aille dans l'achevement de ses actes. Et c'est 'leger comme le cerf': parce que sa peau ne le contient pas, il court avec plus de force et plus loin. C'est pourquoi le fondement du service de l'homme est le desir ardent, comme l'ont dit les Sages: 'le service du coeur, c'est la priere' - c'est-a-dire l'aspiration, l'enflammement constant du coeur a s'attacher a Lui, beni soit-Il, voila l'essentiel du service. Car le juste n'a jamais de repos: lorsqu'il repare un peu le corps, alors la connaissance (daat) s'accroit davantage, et c'est pourquoi il y a toujours le desir de rapprocher le vetement de l'interiorite. Et c'est 'je suis devenu petit...': le corps, le vetement, est trop petit pour contenir les mohin - les bontes et la verite - 'que Tu as faites a Ton serviteur', etc. C'est pourquoi 'delivre-moi de grace'. Car assurement, lorsque le corps aussi sera repare comme il faut, comme il en sera dans l'avenir, alors il n'y aura plus aucune crainte de l'Autre Cote. C'est uniquement parce que, dans ce monde-ci, le corps a besoin de reparation, que pour cela 'delivre-moi de grace' - et comprends.

[תרל"ט]

Avec l'aide du Ciel

'Et Yaakov envoya des messagers devant lui...' (Gen 32,4). Et l'on objecte: pourquoi a-t-il commence par envoyer devant lui, eveillant la haine? Mais la reponse est qu'il a voulu l'attirer hors de la Terre d'Israel, afin qu'a son arrivee en Terre d'Israel il soit dans toute la perfection, comme il est dit 'et Yaakov arriva entier...'. Et ceci aussi est vrai: assurement Yaakov, la paix sur lui, lui-meme n'avait pas peur de lui, et lorsqu'il entrait en Terre d'Israel et s'elevait a un degre superieur, Esav n'avait aucune emprise sur lui. Mais, pour notre bien a nous, la descendance d'Israel, il a voulu entrer dans l'epaisseur de la poutre et livrer les combats d'Esav selon les trois manieres: l'apaisement, le present et la guerre, etc. C'est pourquoi il eut peur, comme il est ecrit dans le saint Zohar, parce qu'il s'est mis lui-meme en danger - voir la-bas. Et sur cela il se repondit a lui-meme en disant 'et Toi Tu as dit: je te ferai assurement du bien... et Je rendrai ta descendance...'. Et nous avons deja explique ailleurs le sens de 'je te ferai assurement du bien': que le Nom beni soit-Il prodigue le bien a tous par l'intermediaire de Yaakov notre pere. De meme, 'je suis devenu petit du fait de toutes les bontes... de la verite que Tu as faites a Ton serviteur', c'est-a-dire: par l'intermediaire de Ton serviteur Tu operes des saluts, des bontes et de la verite, et moi je suis petit devant tout cela; mais comme Tu l'as voulu, Tu l'as fait. Et Yaakov notre pere ressentit combien le monde entier depend de lui, et c'est pourquoi il s'est mis dans tous ces lieux pour preparer les autres generations, comme ci-dessus.

## Section 62
Il est ecrit dans le Midrash 'et Yaacov arriva entier (chalem)' etc., 'et il campa devant la ville', car il entra la veille de Chabbat, etc. En effet, apres l'accomplissement de toute la perfection, une illumination se prolonge depuis le monde superieur : c'est le Chabbat, le repos, un avant-gout du monde a venir. Tel fut le changement de nom de Yaacov, car tout homme d'Israel possede lui aussi deux noms, un dans ce monde-ci et un dans le monde a venir. Or Yaacov merita d'attirer sur lui-meme un nom superieur alors qu'il etait encore dans ce monde-ci. [Et c'est le sens de 'Yaacov notre pere n'est pas mort', etc.] C'est pourquoi tous les combats, contre Laban et contre Esav, il les mena sous son premier nom, qui est la part du corps. Puis il entra dans le Chabbat, qui est la force de l'ame. De meme, il se trouve un point de cela pour tout homme d'Israel lors du saint Chabbat, quand se deploie la souccah de la paix (soukat chalom).

Sur le verset 'et j'ai envoye l'annoncer a mon seigneur, pour trouver grace a tes yeux' (Genese 32,6), puis egalement 'pour trouver grace aux yeux de mon seigneur' : il a sans doute dit vrai. Toutefois il apparait qu'il voulait aussi attirer Esav (le rapprocher), comme dans l'expression 'hagada', terme d'attraction, a l'image des tendons (guidin). Certes Esav ne pouvait pas etre comme Yaacov ; mais si la voie de Yaacov avait ete bonne a ses yeux et qu'il se fut annule devant lui, il aurait eu lui aussi une reparation (tikoun). Et c'est cela meme le sens du 'present' (doron) qu'explique Rachi. Chacun doit se preparer contre le mauvais penchant (yetser hara) par ces trois voies : combattre et ne pas le laisser dominer sur soi, a Dieu ne plaise. Malgre tout, qu'il ne se fie pas a lui-meme, mais qu'il demande misericorde et supplications devant le Createur, beni soit-Il, pour qu'Il le sauve du mauvais penchant et de ses ruses, comme il est dit : si le Saint, beni soit-Il, ne l'aide pas, il ne peut en venir a bout. Le 'present' (doron) signifie aussi eveiller la compassion meme sur les mauvais desirs : pourquoi se trouverait-il dans le monde des choses fausses et separees de la racine, alors que tout est a Lui, tout est l'oeuvre des mains du Createur, beni soit-Il, et tout, Il l'a cree pour Sa gloire. C'est pourquoi chacun doit demander la reparation d'ensemble (tikoun ha-kolel), au-dela de la reparation de sa propre personne, reparer aussi le mauvais penchant et soumettre tout le sitra ahra (le cote impur). Voila le sens du 'present' (doron).

Sur le verset 'et un homme lutta avec lui' (Genese 32,25), les Sages ont dit qu'ils firent monter de la poussiere jusqu'au Trone de gloire. Voici l'explication : toutes les nations recoivent leur abondance (chefa) par l'intermediaire des princes celestes (les anges tutelaires), tandis qu'Israel est la part de l'Eternel, Son peuple. Il en resulte que Yaacov notre pere devait avoir une elevation au-dessus des princes superieurs. Tel etait le combat : voir jusqu'ou parvient la force de chacun. C'est ce que dit (dans la glose de Rachi) 'vayeavek', terme d'enlacement (avika), comme il est dit dans le Midrash : 'de celui-ci, tu me fais peur ? je suis tout entier feu', etc. Car en verite l'homme parfait est au-dessus de l'ange, mais seulement s'il est un homme de verite. C'est pourquoi Yaacov, dont il est dit 'Tu donneras la verite a Yaacov' (Michee 7,20), s'eleva au-dessus de l'ange en acte, reellement.

Sur le verset 'et il l'appela El' (Genese 33,20), etc. : le Saint, beni soit-Il, appela Yaacov 'El'. Le sens est ce que dit la Guemara sur 'et Dieu appela la lumiere jour' : le Misericordieux appela la lumiere et lui confia la fonction du jour, etc. C'est-a-dire que 'appeler' (keria) est un terme d'affection, de connaissance et d'attachement (deveqout). Le fait que fut donnee a la lumiere une force et une domination sur le jour est appele 'appel', comme ci-dessus. De meme, cet attachement dans les choses de la divinite fut donne a Yaacov notre pere. Car ce monde-ci, bien qu'il soit materiel, contient une force de divinite, et il faut qu'il se trouve dans le monde un homme capable d'attirer cette force de divinite. Cela est inclus dans la benediction d'Isaac 'et que Dieu te donne' (Genese 27,28), que les Sages ont interpretee 'qu'Il te donne Sa divinite', etc. : nous avons explique la que ses influx (chefa) soient attaches a la racine de la divinite, et c'est cela l'essentiel de la benediction. Notre pere Yaacov merita ici plus que tous les justes, car les Sages ont ecrit que le Saint, beni soit-Il, n'associe pas Son nom aux justes de leur vivant, et ici le Saint, beni soit-Il, associa Son nom a lui. La raison en est que Yaacov notre pere est la collectivite d'Israel (klal Yisrael), et sur la collectivite le Saint, beni soit-Il, associe Son nom, comme nous disons 'notre Dieu'. Ici s'accomplit la demande qu'avait faite Yaacov, sur lui la paix : 'et l'Eternel sera pour moi un Dieu' (Genese 28,21), c'est-a-dire que Son nom, beni soit-Il, s'associa a lui. C'est pourquoi le verset a rapproche l'episode de Dina, dont les Sages ont dit qu'il fut puni pour n'avoir pas accompli son voeu : car maintenant que s'accomplissait 'et l'Eternel sera pour moi un Dieu', il devait accomplir son voeu aussitot, comme ci-dessus.

[5640]

Avec l'aide du Ciel.

Sur le verset 'et Yaacov arriva entier (chalem)' etc., 'et il campa devant la ville' (Genese 33,18). Comme il est dit precedemment 'et Yaacov sortit' : il fit se detourner l'eclat, la splendeur et le rayonnement de la ville. De meme, maintenant, la grace revint sur la terre d'Israel a l'arrivee du juste Yaacov. Et dans le Midrash : 'dans six detresses Il te delivrera, et dans sept aucun mal ne t'atteindra' (Job 5,19). Car les six jours de l'oeuvre sont une preparation au Chabbat et sont appeles jours de labeur, ou l'homme doit oeuvrer, tant dans le materiel que dans le spirituel, le service du coeur : tout est preparation au Chabbat, afin d'entrer et de recevoir le Chabbat dans le repos. De meme, les jours de ce monde-ci sont une preparation au monde a venir. De meme, la sortie de notre pere hors de la terre d'Israel fut une preparation a son retour en terre d'Israel dans le repos. A ce sujet il est ecrit 'et il campa devant la ville', comme dit le Midrash, ce qui fait allusion au Chabbat. En verite, parce que nos peres cherirent la terre d'Israel, qui est de l'ordre du Chabbat, comme il est ecrit 'la terre de leurs sejours' etc., le Createur, beni soit-Il, nous a donne en heritage le Chabbat, et il est ecrit 'et ils garderont' etc. : il faut se placer sous le joug du service afin que s'accomplisse 'et dans sept aucun mal ne t'atteindra', comme ci-dessus.

Sur le verset 'et Yaacov envoya des messagers (malakhim)' (Genese 32,4) : selon Rachi, ce sont de veritables anges. Car il est ecrit 'que j'ai pris... par mon epee et par mon arc' (Genese 48,22), c'est-a-dire, selon le Targoum, 'par ma priere et par ma supplication'. Le sens est que, par l'enthousiasme de l'homme dans la Tora et le service, il lance ainsi des fleches de feu contre les ennemis d'Israel, et il est ecrit 'car Il ordonnera a Ses anges (a ton sujet)' etc. (Psaumes 91,11). En effet, bien que l'interiorite de l'homme soit au-dessus des anges, comme il est dit 'qui est plus grand, le gardien ou le garde ?', neanmoins, du fait que l'exteriorite de l'homme fait obstacle (le separe), il lui faut une aide du Createur, beni soit-Il, par l'intermediaire des anges qui naissent de l'occupation de la Tora et des mitsvot. Par ce moyen l'homme s'eleve ensuite au-dessus d'eux, comme le conclut le verset 'ils te porteront sur leurs paumes' (Psaumes 91,12). C'est ce que dit 'et il envoya... devant lui'.

[5641]

Avec l'aide du Ciel.

Sur le verset 'et Yaacov envoya des messagers devant lui' (Genese 32,4) et sur le verset 'je suis devenu petit (katonti)' etc. (Genese 32,11), et dans le Midrash : 'dans six detresses Il te delivrera, et dans sept aucun mal ne t'atteindra' (Job 5,19). Nous avons deja ecrit ailleurs, au sujet des anges, que du point de vue du vetement (levouch) ils sont plus grands que l'homme, car le corps de l'homme est materiel ; mais l'interiorite de l'ame de l'homme est plus elevee que les anges, selon leur parole 'qui est plus grand, le gardien... ?'. En verite, Dieu a fait ainsi afin qu'il soit connu qu'il n'y a pas de perfection sinon par Lui, car la paix (chalom) est a Lui. C'est pourquoi les anges ont besoin de l'aide des hommes, selon la parole 'donnez force a Dieu' (Psaumes 68,35), et les hommes ont besoin de la garde et de l'aide des anges. Le sens de cette aide s'appuie sur leur parole : de chaque mitsva nait un ange. Car la volonte de l'Omnipresent, beni soit-Il, qu'Il envoie comme Son aide depuis le sanctuaire, est appelee 'ange'. Cependant les Patriarches sont eux-memes le char divin (merkava), et ils s'eleverent a tel point que meme leur vetement etait divinite, comme les anges. De meme Israel meritera cela apres la mort, comme il est ecrit : 'dans l'avenir il sera dit a Yaacov... ce que Dieu a fait' (Nombres 23,23). Et il est enseigne que le Saint, beni soit-Il, n'associe pas Son nom aux justes de leur vivant ; la raison en est que Sa divinite, beni soit-Il, ne repose sur l'homme que par l'intermediaire des anges, puisque le vetement du corps fait obstacle. Mais Yaacov, sur lui la paix, s'eleva, car il est ecrit 'et il l'appela El, Dieu d'Israel' (Genese 33,20), et Il associa Son nom a lui de son vivant, parce qu'il s'eleva au-dessus de l'ordre materiel, comme il est dit 'car tu as lutte avec Dieu' etc. (Genese 32,29). Le nom Israel correspond au depouillement de la forme materielle et au revetement d'un habit spirituel, dans le sens de ce qui est ecrit 'tu verras ton monde de ton vivant'. Avant cette perfection il envoya des anges, et c'est ce que dit 'devant lui'. Car ensuite Esav n'avait plus aucun contact possible pour venir le combattre. Mais il voulut traverser ce combat avec Esav pour Israel, pour les generations ulterieures, comme on le sait. Telle est la demande 'katonti' etc. : comme nous l'avons dit ailleurs, il ressentit que son interiorite etait tres elevee au-dessus de son revetement, et que son recipient (kli) etait trop petit pour contenir l'abondance du savoir (daat) et des facultes intellectuelles (mohin) qui lui revenaient, jusqu'a ce qu'il parvint a un revetement nouveau, appele du nom d'Israel, comme ci-dessus. Tel est aussi le service de tout homme d'Israel dans ce monde-ci, parce que dans l'avenir le vetement lui aussi devra etre repare. Un avant-gout de cela existe le saint Chabbat, par la preparation des jours de l'oeuvre. C'est ce que dit 'dans six detresses Il te delivrera' : tout est preparation afin que 'dans sept aucun mal ne t'atteindra'. Et en Yaacov tout cela s'accomplit dans ce monde-ci. J'ai ete bref, car j'ai ecrit quelque chose de semblable plusieurs fois.

'Je suis devenu petit de toutes les faveurs (katonti mikol ha-hassadim)' (Genese 32,11) : cela signifie qu'il n'a aucune part dans tous les biens que le Createur, beni soit-Il, lui a faits. Comme nous l'avons dit ailleurs, le Createur, beni soit-Il, conduit l'homme selon la volonte de celui-ci. Ce compte ne se fait pas dans la quantite, mais dans la qualite. L'explication est qu'il ressentit que toutes ses demarches se situaient sur un plan merveilleux, non pas selon le service de l'homme, mais par l'aide de Dieu, et que tout cela etait pour lui montrer, et pour deposer son merite en faveur des generations ulterieures. Vois aussi ce que j'ai deja dit ailleurs.

'Il se prepara au present (doron), a la priere et au combat' (Rachi, Genese 32,9). Cela correspond a 'de tout ton coeur' (Deuteronome 6,5) : le service du coeur, la priere ; 'de toute ton ame' : le combat ; 'de tout ton avoir (meodekha)' : le present (doron).

[5642]

Avec l'aide du Ciel.

Dans le Midrash sur 'katonti' : l'un dit 'je ne suis pas digne', et l'autre dit 'je suis digne', etc. Il y a une difficulte : si tel est le cas, que signifie 'katonti' ? Mais l'explication est qu'au regard de l'abondance des faveurs que l'Eternel lui a faites, il est petit, dans le sens de ce qui est dit 'et autour de Lui cela est empli de crainte' (Psaumes 50,3). Ceux qui se tiennent devant Lui, beni soit-Il, dans les hauteurs n'ont absolument aucune existence propre, tant est grande leur annulation devant Lui, beni soit-Il. Et selon l'elevation dont l'Eternel eleva Yaacov notre pere, dont Il fit pour ainsi dire un char (merkava) pour Lui, beni soit-Il, c'est pourquoi 'katonti'. C'est ce que dit 'je suis digne' : car il est enseigne 'l'homme et la bete Tu sauves, Eternel' (Psaumes 36,7), a savoir ceux qui sont ruses de savoir comme un homme et qui se font eux-memes comme une bete. Nous avons explique ailleurs qu'il y a de nombreux degres, l'un au-dessus de l'autre, et qu'il existe des mondes ou l'ordre de la 'bete' est au-dessus de l' 'homme' d'en bas [dans le sens de l'allusion de nos Sages : si les premiers sont comme des hommes, nous sommes comme des anes, etc.]. Celui qui possede un savoir (daat) comme un homme connait et reconnait son Maitre, cherche a s'elever vers Lui, beni soit-Il, et annule le savoir qui est en lui, dans le sens de ce qui est dit 'j'etais une bete aupres de Toi' (Psaumes 73,22). Certes Yaacov, sur lui la paix, avait maints stratagemes contre Esav, mais il demanda a Lui, beni soit-Il, de ne pas avoir a interrompre son attachement superieur (deveqout) pour chercher des stratagemes, dans le sens de ce que demanda David, roi d'Israel sur lui la paix : 'une seule chose j'ai demandee a l'Eternel' etc. (Psaumes 27,4).

[5643]

Avec l'aide du Ciel.

Dans le Midrash sur 'et Yaacov arriva entier' : 'dans six detresses Il te delivrera, et dans sept aucun mal ne t'atteindra' (Job 5,19). C'est l'ordre des six jours de l'oeuvre, et selon le service accompli en eux, on merite ainsi l'illumination du Chabbat, en laquelle il n'y a aucun contact etranger. Certes, l'ordre de Yaacov notre pere etait, en lui-meme, tout entier Chabbat, comme il est dit qu'un erudit de la Tora (talmid hakham) est appele 'Chabbat', car il possede une illumination chaque jour comme la foule au saint Chabbat. A plus forte raison Yaacov, sur lui la paix, dont les Sages ont dit que son image est gravee sous le Trone de gloire. Cela signifie qu'il fait subsister toute la Creation, comme il est ecrit 'et Dieu vit... tout ce qu'Il avait fait... et voici c'etait tres bon' : 'adam' (l'homme) - car cette vision fait subsister toute la Creation. De la se fait le repos du Chabbat et l'achevement de l'oeuvre. Il est l'homme parfait pour qui tout fut cree ; c'est pourquoi son image est gravee, et le Saint, beni soit-Il, veille pour ainsi dire sur lui en permanence, et par cela il fait subsister toute la Creation. Nos Sages ont dit : grande est la techouva (le retour), qui atteint jusqu'au Trone de gloire. Ils ont dit aussi : a l'endroit ou se tiennent les baalei techouva (les repentants), les justes parfaits ne peuvent se tenir. L'explication : revenir a ce point meme destine a croitre pour le bien, pour lequel le Saint, beni soit-Il, l'a cree ; et le baal techouva eveille cette part qu'il possedait auparavant. Mais cela ne peut etre de facon permanente jusqu'a la reparation d'ensemble (tikoun ha-kolel), sinon momentanement, par les pensees de techouva. Or Yaacov, sur lui la paix, qui etait l'homme de verite tel qu'il monta devant Lui, beni soit-Il, c'est pourquoi son image est gravee la en permanence. Cependant Yaacov notre pere, sur lui la paix, voulut reparer tout l'ordre de l'action (assiya). Il est ecrit 'et il eut peur et il fut angoisse' (Genese 32,8) : cela venait de ce qu'il voyait qu'il se trouvait un mechant dans le monde, car celui qui le poursuivait - lui qui sert l'Eternel en verite - cela lui etait douloureux. C'est pourquoi il concut le dessein de deposer un peu des degres eleves qu'il possedait, et il s'abaissa dans l'ordre de la petitesse (katnout), afin que de cette maniere une reparation fut possible meme pour Esav, qu'il voulait rapprocher, ainsi que le monde entier, du Createur, beni soit-Il. Et lorsqu'il vit que cela non plus ne servit a rien, et qu' 'Esav retourna sur son chemin', alors il partit vers Souccot. Or il est enseigne : le rassemblement est bon pour les justes, pour eux et pour le monde, et mauvais pour les mechants ; la dispersion est bonne pour les mechants, etc. Et voici, a la fin, il est ecrit 'et Yaacov s'etablit' : son rassemblement et le rassemblement de ses fils le sauverent. Seulement, auparavant, Yaacov, sur lui la paix, etait disperse, et Esav vint avec quatre cents hommes, car les mechants, leur debut est tranquillite, comme il est dit 'ce qui commence dans l'union s'acheve dans la separation' (Zohar). Les quatre cents hommes se separerent de lui un a un, tandis que Yaacov demeura dans l'unite. La dispersion qu'ont les justes est destinee a attirer les etincelles saintes vers l'unite, comme il est ecrit 'un peuple disperse et separe' (Esther 3,8) : c'est la tout l'exil, afin que soit realisee la veritable unite a la fin, au temps de la delivrance. 'Dans six detresses Il te delivrera' : tout est preparation a 'dans sept aucun mal ne t'atteindra', comme ci-dessus.

Et dans le Midrash : 'et il eut peur' - de peur de tuer ; 'et il fut angoisse' - de peur d'etre tue, etc. Ils ont fait allusion a ce qui precede. Car il eut peur : s'il s'eloignait entierement de lui, Esav serait repousse par sa faute ; et s'il se rapprochait de lui, il pourrait nuire a sa saintete. C'est pourquoi 'il divisa' etc. (en deux camps), car il ne pouvait etre dans la veritable unite tant que le mechant etait face a lui. C'est pourquoi il dit 'katonti' etc. Ensuite, lorsqu'il s'eleva sous le nom d'Israel, le combat avec Esav cessa. Car tout le temps qu'il portait le nom de Yaacov, il combattait encore Esav, comme il est ecrit 'et sa main tenait (le talon d'Esav)' (Genese 25,26). C'est pourquoi il lui fut promis 'on ne dira plus Yaacov' (Genese 32,29), c'est-a-dire qu'il n'aurait plus a s'occuper de l'ordre du 'avec le pervers tu te montres retors' (Psaumes 18,27), mais seulement dans la verite veritable. Le changement de nom est comme une creation nouvelle, par laquelle notre pere Yaacov s'eleva. C'est pourquoi il y eut auparavant la petitesse (katnout), comme un petit qui vient de naitre, devenu une creature nouvelle.

Sur le verset 'et Yaacov dit : Dieu de mon pere' (Genese 32,10). Cela n'est pas ecrit en langage de priere, parce qu'il n'eut pas besoin de se transformer, car il etait toujours pret dans l'ordre du service du coeur, qui est la priere. C'est ce qui explique qu'il institua la priere du soir (arvit) : car chaharit (le matin) et minha (l'apres-midi) sont des temps particuliers fixes pour la priere, tandis que la priere du soir n'a pas d'horaire fixe. C'est pourquoi tout homme n'en est pas capable, hormis a titre facultatif (rechout) celui qui est un homme libre, comme Yaacov notre pere. Car en tout temps de detresse - puisqu'il est ecrit 'et il eut tres peur' - malgre cela 'Yaacov dit'. Toute l'opposition et les tenebres ne causerent chez lui aucun eloignement de l'ordre de la priere, et c'est la la priere du soir (arvit).

[5644]

Avec l'aide du Ciel.